<span id="cover.xhtml"></span>

<div class="coverpage">

<img src="OEBPS/images/cover.jpg" class="coverimage" alt="Cover" />

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="annotation.xhtml"></span>

##### Анотація

<div class="annotation">

«Для менеджерів» засновника FRACTAL Артема Бородатюка — настільна книга для тих, хто керує бізнесом, департаментом, командою, людьми чи навіть собою і прагне робити це так, щоб досягати цілей. У виданні розглядаються ключові аспекти менеджменту. Автор пропонує чіткі алгоритми, які дозволяють структурувати управлінські підходи.

Це путівник для тих, хто хоче уникати типових помилок і будувати сильні команди. Ідеально підходить для менеджерів, керівників команд, підприємців та всіх, хто прагне досягти операційної ефективності та розвивати свої управлінські навички.

\

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section1.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

# Артем Бородатюк

##  Для менеджерів. Том III

</div>

<div class="citation">

“Енциклопедія та настільний посібник для молодих керівників стартапів і малих та середніх компаній, де чимало процесів потрібно вибудовувати з нуля”.

<div class="citation">

Тарас Кицмей

Співзасновник SoftServe

</div>

</div>

<div class="citation">

“Мінімум води, максимум користі та практичних інструментів для CEO та C-level керівників. Наступний крок — «бери та впроваджуй»”.

<div class="citation">

Артур Міхно

Співзасновник та CEO Work.ua

</div>

</div>

<div class="citation">

“Це не книга, а інструкція з виживання і прориву для менеджера. Вона не про те, «як стати успішним», а про те, як не зійти з розуму, будуючи щось своє, і як не втратити людей, ведучи їх за собою”.

<div class="citation">

Лев Жиденко

Співзасновник «Аврора»

</div>

</div>

<div class="citation">

“Артем Бородатюк чітко структурував усю необхідну інформацію, яка допоможе навчатись СЕО компаній та менеджерам”.

<div class="citation">

Костянтин Єфименко

Співзасновник і президент Biopharma

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section2.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Модуль 6. Уроки для CEO

</div>

Якщо згадати історію створення цієї книги, то почав я її для CEO компаній FRACTAL. І спочатку була віртуальна назва не «для менеджерів», а «для СЕО». Саме з СЕО я найбільше працював, і, здавалося, що формалізація наших підходів спрацює, дасть якнайбільше вигоди й зекономить дуже багато нашого спільного часу.

Унікальність ролі CEO полягає в умінні поєднувати широке стратегічне бачення з глибоким фокусом на деталях. CEO постійно перебуває в напрузі між необхідністю дивитися «згори» на систему, щоб бачити стратегічні можливості, і «зсередини», щоб контролювати якість виконання. Це створює фундаментальний виклик: керівник має бути достатньо зануреним в операційну діяльність, щоб розуміти реальний стан справ, але водночас зберігати емоційну та ментальну дистанцію для прийняття об'єктивних рішень. Ця дуальність ускладнюється необхідністю постійно балансувати між конкурентними пріоритетами: людьми, продуктом, ринком, фінансами та інвесторами. Сила фокусу на кожну з цих сфер змінюється залежно від етапу розвитку компанії.

Цей модуль розкриває ключові сфери відповідальності CEO та надає практичні інструменти для ефективного керівництва на всіх етапах розвитку бізнесу: від зародження ідеї до створення системної компанії.

Особлива увага в модулі приділяється концепції Product-Market Fit. Ви отримаєте алгоритм для вимірювання PMF, дізнаєтесь про покрокову стратегію побудови бізнесу від ідеї до системи, а також освоїте методи перевірки життєздатності ваших бізнес-концепцій через Outbound Sales. Кожен урок містить конкретні приклади з реальних компаній і готові шаблони для імплементації. Це допоможе вам адаптувати отримані знання до специфіки вашого бізнесу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section3.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для СЕО 6.1.

## Що повинен робити СЕО і який його головний KPI? Фреймворк SEPIM

</div>

Рецензент уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

 

<div class="citation">

“Хороші бізнес-лідери створюють бачення, чітко формулюють його, палко вірять у нього і невпинно домагаються його реалізації”.

<div class="citation">

Джек Велч

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section4.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Це буде установчий урок про те, що повинен робити Chief Executive Officer (СЕО) — генеральний або виконавчий директор компанії — та за що він відповідає. Якось я зрозумів, що мені самому не вистачає чіткої та простої відповіді на ці запитання, тому вирішив систематизувати свій досвід на цю тему.

Універсальний головний KPI CEO — це підвищення оцінки компанії, тобто збільшення її вартості. Одразу уточню: якщо бути прискіпливим до термінології, то поняття *Market Capitalization і Market Value* мають різні значення. Але я використовую фрази «капіталізація компанії» та «оцінка компанії» як синоніми — у значенні «скільки коштує побудований бізнес».

Щоб цей KPI зростав, CEO працює над підвищенням прибутку та/або прискоренням темпів зростання Revenue (Revenue Growth Rate). Саме ці два фактори найчастіше лежать в основі оцінки бізнесу. Проте, як завжди, є нюанси, про які я розповім далі.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section5.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. FAQ

</div>

Підемо трошки нестандартно: зазвичай FAQ в моїй книзі наприкінці, а тут буде на початку. Чому? Запитання звідси, на мій погляд, корисні (особливо для CEO-початківців), щоб розуміти роль СЕО і супутні теми, які ми порушуємо в цьому модулі.

 

**Віра**

Чим відрізняється СЕО від інших менеджерів?

 

**Артем**

СЕО — головний менеджер в організації, відповідальний за загальне керівництво компанією. Він розробляє стратегію і напрямок розвитку бізнесу, відповідає за фінансові результати компанії.

Менеджер керує певними частинами компанії (відділом, проєктом, командою). Його завдання — виконувати стратегічні рішення, ухвалені вищим керівництвом, а також керувати щоденними операціями.

Я зустрічав багато менеджерів, які зростали таким кар’єрним треком. Фахівець стартував із Junior Marketer, підійнявся кар’єрними сходами через Middle Marketer і Senior Marketer до менеджерського рівня та став тимлідом команди маркетингу. Згодом йому довірили керування усіма відділами команди маркетингу (Head of Marketing). Працівник бачив багато можливостей, не використаних у продажах, тож йому дали можливість керувати відділом продажів — він ставав Head of Marketing and Sales. Досягаючи результатів, менеджер брав відповідальність вже й за Customer Success і Support — так він став Chief Revenue Officer. Він усе гарно побудував, усе працювало, як годинник, цілі виконувались. І в певний момент цей спеціаліст почав бути експертом у продакт-менеджменті та навіть розробці продукту. Ось так фахівець виростав у CEO компанії.

Завдяки відмінним результатам і якісній реалізації всіх проєктів, за які він брався, набутому досвіду, дедалі більшій відповідальності, якої він не цурався, спеціалісту запропонували позицію СЕО.

Фактично менеджер поступово здобував нову експертизу, розширював зону відповідальності, поглиблював знання, паралельно навчаючись і досягаючи важливих цілей. Еволюційним шляхом він доріс до позиції СЕО. Звісно, цей шлях займає роки, але він є найбільш органічним і сталим.

Існує й інша траєкторія, більш актуальна для компаній, які не можуть дозволити собі одразу найняти досвідченого СЕО. У цьому випадку всеосяжна експертиза формується вже після призначення на керівну посаду. Якщо кандидат має високий рівень менеджерських скілів, він може обрати зворотну стратегію: стартувати з глибокої експертизи в одній сфері, а, вже очоливши компанію, швидко розвиватися в інших напрямках. Ключ до успіху в такому підході — здатність до швидкого навчання, вміння формувати сильну команду, надихати людей, розвивати їх та забезпечувати досягнення спільних цілей.

 

**Дмитро**

Яка різниця між СЕО, підприємцем, власником бізнесу та бордом (радою директорів)?

 

**Артем**

Попри значну відповідальність і повноваження, CEO — це все ж найманий працівник, а не власник бізнесу. Він керує компанією, але не володіє нею (якщо не є одночасно співвласником).

Але, на мій погляд, ідеальна ситуація — коли засновник бізнесу, підприємець і CEO — це одна людина. Особливо на ранніх етапах розвитку компанії: до моменту, коли управління починає делегуватися через борд (раду директорів). Професійний підприємець, на мою думку, має вміти бути класним СЕО, а професійний СЕО повинен мати навички підприємця.

Я не вважаю, що підприємець — це завжди про інновації, про ризики, стратегію, ключові рішення, а СЕО має обмежений функціонал операціоніста. СЕО — це теж про інновації, ризики, стратегію, ключові рішення. Разом із тим у нашій культурі власники бізнесів часто шукають не СЕО, а когось на кшталт «адміністратора з розширеними повноваженнями» — такого собі високорівневого особистого асистента, який реалізовує їхні вказівки.

У такому випадку людина, що формально має титул СЕО, а фактично виконує функції СОО (Chief Operating Officer) — операційного директора. І часто такі фахівці, пропрацювавши на цій ролі, помилково думають, що вони — повноцінні CEO, але в них тільки досвід СОО (Chief Operating Officer).

Також часто плутають поняття СОО та СЕО. Буває, що СЕО насправді за функціоналом лише СОО, а роль СЕО фактично виконує засновник бізнесу. Підміна понять в найвищих посадах компанії — це зло, яке найчастіше не дає очікуваного результату. Коли виникають проблеми, починається забава «гаряча картопля»: підприємець каже, що погано працює СЕО, а СЕО нарікає, мовляв, власник бізнесу не дає йому приймати рішення.

СЕО має рухати бізнес уперед за всіма показниками та повністю відповідати за це без звернень до власника. А не виконувати настанови власника, коли в того з'являється час чи бажання щось поверхнево подивитися і «наказати».

Таким чином, підприємець може бути і власником бізнесу, і CEO.

CEO може не бути підприємцем чи власником.

«Більш дорослий» інструмент керування бізнесом — рада директорів або ж борд (Board of Directors). Це колектив людей, які представляють інтереси власників / інвесторів. Саме борд наймає і звільняє CEO, затверджує бюджет, ухвалює стратегічні рішення. Зазвичай борд не втручається в щоденну роботу, але може впливати на курс компанії. Борд складається з власників, незалежних директорів або інвесторів.

Більшість компаній не доросли до борда, тому власник бізнесу може бути й «бордом» в одній особі, якщо дуже спрощувати.

 

**Ігор**

Хто стоїть над СЕО?

 

**Артем**

Ідеально, коли бізнесом керує рада директорів — борд (Board of Directors), у складі якої є принаймні один зовнішній експерт. Про організацію і проведення бордів я розповідав в уроці «Як проводити тактичну, оперативну, стратегічну сесії та борди».

Рада директорів корисна тим, що додає *стратегічний контроль, баланс влади й захист інтересів компанії та її акціонерів.* У компаніях, де борд несформований, скоріше за все, є його аналог, де СЕО зустрічається з власником чи власниками компанії.

Але найкраще створювати саме раду директорів, адже вона, на відміну від одного власника, вносить елемент колективного контролю і стежить за балансом інтересів — це база довголіття бізнесу. У компаніях FRACTAL я завжди виступаю за створення повноцінних бордів. Далі, коли я згадуватиму борд, матиму на увазі й справжній борд, і просто власника компанії (якщо борд у вас несформований).

 

**Дмитро**

Яка різниця між СЕО та СОО?

 

**Артем**

А ось тут відмінностей чимало. Не буду занурюватись, спробую стисло.

На мою думку, СЕО має володіти навичками СОО, особливо на етапі до досягнення Product-Market Fit (відповідності продукту ринку), якщо це є однією із цілей компанії. Це означає, що СЕО повинен координувати роботу всіх підрозділів компанії, оптимізувати бізнес-процеси й забезпечувати реалізацію стратегії.

 

<table class="calibre8">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody class="calibre9">
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11">CEO — Chief Executive Officer</td>
<td class="calibre11">COO — Chief Operating Officer</td>
</tr>
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11"><p>Відповідає за загальне керівництво компанією, визначення стратегії та напряму розвитку.</p>
<p>Приймає найважливіші стратегічні рішення і відповідає перед радою директорів та акціонерами за фінансові результати компанії.</p></td>
<td class="calibre11"><p>Відповідає за щоденні операції компанії та їхнє ефективне виконання.</p>
<p>Реалізує стратегії, розроблені СЕО, та забезпечує ефективну роботу внутрішніх процесів компанії.</p>
<p>Керує ресурсами компанії, оптимізує їхнє використання, забезпечує ефективність виробництва й надання послуг.</p>
<p>Відповідає за організацію і координацію роботи всіх підрозділів компанії, забезпечує їхню взаємодію та ефективну комунікацію.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

**Оксана**

Як зрозуміти, що ви як СЕО справляєтеся?

 

**Артем**

Це запитання тут тільки з тієї підстави, що СЕО іноді себе знецінюють і не можуть самотужки розібратися, чи добре вони працюють. Як мінімум ті з них, кого я хочу наймати 🙂

Як я вже розповідав в уроці «Як знаходити натхнення та звідки черпати позитивну енергію, щоб підзаряджати себе та свою команду?», розумним людям властиво сумніватись у собі. А я намагаюся наймати розумних.

СЕО справляється зі своєю роботою / обовʼязками, якщо він / вона:

1\. Досягає поставлених цілей бізнесу, які погодив/-ла з бордом (тут і далі буду вважати, що якщо борда немає, то погодив із власником бізнесу).

2\. Керує компанією так, що її грошова оцінка збільшується (або ж компанія наближається до Product-Market Fit — дивіться окремий урок про це), і це відбувається швидше, ніж у конкурентів.

3\. Будує системний бізнес (читайте урок «Як зробити з бізнесу систему або як будувати системний бізнес?»).

4\. Не чекає нічого від борда, діє автономно. Зокрема, самостійно пропонує борду цілі та бонуси за досягнення, якщо цього не зробили. Тобто СЕО психологічно та професійно зрілий/-ла, з розвиненим скілом «мені більше за всіх потрібно».

Ось ці чотири критерії для мене свідчать про те, що СЕО на своєму місці та працює відмінно.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section6.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Як рахувати оцінку компанії в грошах?

</div>

Як я згадував у вступі, в більшості випадків головний KPI CEO — оцінка компанії. Вона є узагальненим показником, що охоплює майже всі аспекти діяльності бізнесу, адже на неї впливають десятки факторів: фінансові результати, стратегія, команда, ринок, конкурентоспроможність тощо. Компанія має бути оцінена в грошах, коли її саму або її частку купують, продають чи ліквідують. Регулярна оцінка поза цими ситуаціями дає уявлення про динаміку справ у компанії.

Не хочу робити детальний блок про те, як оцінити компанію, тому що загальної формули не існує — нюансів занадто багато. Просто скажу, що найчастіше вираховують мультиплікатор, на який множать прибуток або виторг компанії.

Мультиплікатор — це коефіцієнт, який показує, в скільки разів оцінка компанії перевищує її ключові фінансові показники, наприклад, прибуток.

Де взяти мультиплікатор?

1\. Ринкові дані — можна подивитися мультиплікатори схожих компаній, які вже продалися або мають публічну оцінку.

2\. Звіти аналітиків — банки, консалтингові компанії (Deloitte, PwC, McKinsey) та фінансові ЗМІ (Bloomberg, PitchBook) часто публікують середні мультиплікатори для різних галузей.

3\. Фондовий ринок — для публічних компаній можна подивитися їхні фінансові звіти та розрахувати мультиплікатор на основі капіталізації.

4 Перемовини з інвесторами — часто оцінка компанії визначається в ході переговорів, і інвестори мають власні підходи до вибору мультиплікатора.

Ось приклад оцінки публічних хмарних компаній — тих, чиї акції можна придбати на фондовому ринку після первинного публічного розміщення — IPO (Initial Public Offering):

 

|  |  |  |  |
|----|----|----|----|
|  | No of comps in index | EVI /ARR | Growth rate |
| Median all cloud companies | 75 | 5,9x | 29% |
| Median for growing \>30% and \<80% | 32 | 8,1x | 41% |
| Median for growing \>80% | 4 | 14,7x | 114% |
|  |  |  |  |
| Examples | Price |  |  |
| Adobe | \$318,8 | 8,3x | 13% |
| Atlassian | \$204,2 | 17,1x | 36% |
| Shopify | \$34,4 | 7,3x | 22% |
| Salesforce | \$163,5 | 5.3 | 22% |
| Veeva | \$168,4 | 10,9x | 17% |
| Zoom | \$83,9 | 4,4x | 8% |

 

Ця таблиця показує оцінку публічних хмарних компаній на основі їхніх фінансових показників. Не дешифруватиму значення всіх колонок, а лише приверну вашу увагу до стовпчика *EVI / ARR* — це і вважайте мультиплікатором.

Ще зверніть увагу на Growth Rate (темп зростання доходів у відсотках): від нього зазвичай теж залежить оцінка.

Тут суми станом на 2022 рік. Проте важливі не вони, а методика розрахунку. У таблиці ви бачите, що у хмарних компаній медіанний мультиплікатор за ARR (Annual Recurring Revenue — річний регулярний дохід) — 5,9, округлимо до 6. Тобто середня публічна хмарна компанія з виторгом, наприклад, у \$50 млн коштуватиме \$50 × 6 = \$300 млн. У разі швидкості зростання виторгу компанії за доходом на рік від 30 % до 80 % медіанний мультиплікатор — 8. А у випадку ще швидшого зростання — майже 15. Це наочний приклад, наскільки на оцінку компанії впливає швидкість її зростання.

Далі починаються нюанси: якщо в компанії є патенти, її оцінка буде більшою. Якщо бізнес системний, заробляє, не потрібно нічого перебудовувати, то мультиплікатор може бути вищим.

Збільшення доходів, швидкості зростання (Revenue Growth Rate), підвищення ефективності внаслідок інновацій, стратегічні партнерства та інше — це все веде до збільшення оцінки компанії.

Єдиної формули оцінки немає, але є абсолютно зрозумілі патерни оцінок. Чим більший виторг, чим стабільніший регіон проживання клієнтів, чим системніші процеси в компанії — тим вища її оцінка. Наприклад, якщо у вас клієнти тільки з України, то просто через економіку регіону мультиплікатор за прибутком буде 2–4. Якщо в Європі — 4–8, у США — 6–10. Звісно, я спрощую: ці змінні не є статичні й залежать від багатьох показників.

Щоб зрозуміти, наскільки мінлива оцінка бізнесів, просто розгляньте графік зростання акцій S&P500 за тиждень, місяць та рік. Це фондовий індекс, до кошика якого додано акції 500 обраних публічних компаній, які торгуються на фондових біржах США і мають найбільшу оцінку компаній.

<img src="OEBPS/images/i_001.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_002.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*<sup>Графік зростання акцій S&P500 за останні п’ять років</sup>*

Якщо забажаєте зануритися в нюанси оцінки саме SaaS-компаній, раджу статтю Філіпа Драздова, який описує оцінку вартості SaaS-компаній із 2015 по 2025 рік включно. Автор аналізує динаміку ринків SaaS, враховуючи вплив пандемії COVID-19, зміну процентних ставок та тенденції в індустрії штучного інтелекту. Драздов розглядає оцінки компаній на публічних ринках і в M&A транзакціях, виділяючи основні чинники, що впливають на темпи зростання, прибутковість, розмір компанії та використання «правила 40».

<img src="OEBPS/images/i_003.png" class="int_image" />

«Правило 40» — концепція, яку популяризував у 2015 році Бред Фелд. Для здорових SaaS-компаній темпи зростання + прибуток мають становити щонайменше 40 %. Тобто, якщо компанія зростає на 50 % у річному обчисленні, то це нормально, що маржа EBITDA за той самий період може сягати -10 %. Відповідно, чим швидше ви зростаєте, тим більше збитків можете виправдати.

Хоч я почав із того, що в більшості випадків головний KPI CEO — підвищення оцінки компанії, зауважу, що *іноді* головним KPI CEO є досягнення Product-Market Fit.

 

**3.1 Коли головним KPI CEO стає ступінь досягнення product-market fit?**

Якщо компанія планує стати дійсно великим бізнесом (отримувати десятки мільйонів Revenue на рік у USD) і не хоче обмежуватися «операційним» бізнесом та повільним ростом, то її головним KPI має бути «ступінь досягнення PMF» за фреймворком Шона Елліса (читайте про це в наступному уроці).

На початку роботи СЕО з бордом, важливо вирішити, який зараз фокус: пошук Product-Market Fit або оцінка компанії.

Чому тут «або»? У книзі я говорю про те, що компанія має бути якомога «меншою» за кількістю співробітників, і фокус має бути на досягненні PMF, після чого буде кратне зростання бізнесу й оцінки компанії як наслідок. Та якщо для борда «окей» зростати повільно (тобто не кратно), можна зосередитися на оцінці компанії та будувати бізнес БЕЗ досягнутого PMF, просто повільно зростати (десятки відсотків на рік).

Звісно, це не шлях компаній, які зростають надшвидко. Нещодавно компанія Cursor AI стала найшвидшою SaaS-компанією в історії, досягнувши \$100 мільйонів річного регулярного доходу (ARR) тільки за 12 місяців. Для порівняння покажу, скільки часу пішло в інших великих SaaS-компаній, щоб досягти \$100 мільйонів ARR:

Wiz, Deel, Together AI, CoreWeave — від 1,5 до 2 років.

OpenAI — 5 років.

Slack — 6 років.

DocuSign — 10 років.

Shopify — 11 років.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_004.jpg" class="int_image" />

</div>

Вважаю, що варіант ставити в цілі CEO «і те, і те» (і PMF, і оцінку компанії) — оманливий. Хоча фактично всі прагнуть робити саме так. Насправді на ринку популяризований ще один, третій варіант — вважати головним KPI для CEO прибуток бізнесу. Поясню, чому все ж таки оцінка бізнесу — якісніший показник роботи СЕО.

 

**3.2 Чому оцінка компанії більш збалансований показник, ніж прибуток?**

Тому що оцінка враховує майбутнє компанії. Часто політика «прибуток зараз» може зменшити «прибуток у майбутньому» Тому орієнтування лише на прибуток може бути небезпечним для майбутнього компанії.

Швидка вигода може вбити довгострокові перспективи. Наприклад, щоб збільшити прибуток, ви можете «оптимізувати» команду й певний час протриматися на колишньому авторитеті та силі бренду. На початку бізнес починає приносити більше прибутку — начебто все добре. Але фактично вбивається бренд бізнесу, кількість нових клієнтів зменшується.

Також ви можете почати економити на всьому: орендувати гірший офіс, наймати слабших працівників. Це призведе до послаблення HR-бренду, у вас не працюватимуть профі, цілі не досягатимуться, результати бізнесу в майбутньому погіршаться, хоча короткостроково ви отримаєте більше прибутку, користаючись зі зменшення витрат.

Тобто ще раз, головним KPI для CEO потрібно робити або підвищення оцінки компанії, або досягнення Product-Market Fit. Щоб виконати цей KPI, головний менеджер має взяти на себе відповідальність за п’ять зон бізнесу.

 

**“Головним KPI для CEO потрібно робити або підвищення оцінки компанії, або досягнення Product-Market Fit”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section7.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. П'ять зон відповідальності CEO: фреймворк SEPIM

</div>

Зупинюся на п'яти ключових зонах відповідальності СЕО, пріоритетність яких змінюється залежно від стадії розвитку компанії. Ці зони — Strategy (стратегія), Execution (виконання), People (люди), Investors (інвестори) та Money (гроші). Я називаю цей авторський підхід фреймворком SEPIM — це моя система бачення ролі CEO.

 

**4.1 Strategy (стратегія): вироблення курсу розвитку компанії**

Стратегія — це загальний, недеталізований план досягнення амбітної мети протягом тривалого часу. Йдеться не про маркетингову чи комунікаційну стратегію, а саме про верхньорівневу бізнес-стратегію, яка задає напрям і рамки для подальшої деталізації у функціональних стратегіях.

 

На тему стратегування в бізнесі написано безліч книжок, але ось кілька вартих уваги:

— «Конкурентна стратегія. Техніки аналізу галузей та конкурентів» Майкла Портера — класика аналізу галузей і конкурентів;

— «Хороша стратегія, погана стратегія. У чому відмінність і чому це важливо» Річарда Румельта — альтернативне бачення сутності стратегії, відмінне від Портера;

— «Безпрограшна стратегія. Як уникнути програшів у бізнесі» (в оригіналі «Playing to Win: How Strategy Really Works») Алана Лафлі й Роджера Мартіна — практичний підхід до стратегування від топменеджерів Procter & Gamble;

— «Міряй важливе. OKR. Простий метод вирости вдесятеро» Джона Дора — про OKR (Objectives and Key Results) — методологію, яку використовували Google, Intel та інші компанії для реалізації своїх стратегій. Я розглядав її в уроці про цілі.

Суть у тому, що всі автори погоджуються тільки в одному: у бізнесу має бути план досягнення великої складної цілі.

 

**4.2 Execution (виконання): постановка цілей керівникам департаментів і контроль їх досягнення**

Якби я міг запровадити єдиний ключовий параметр для оцінки кожної людини, з якою працюю, то це була б конверсія в досягнення цілі та у виконання задач із поставлених. Такий собі персональний коефіцієнт Getting Things Done (виконання справ), який показує, як співробітник системно і наполегливо доводить справи до кінця.

Сумарний рівень Getting Things Done у команді — це, по суті, і є Execution (виконання) компанії. І чим вищий цей показник, тим краще стратегія перетворюється на реальні результати.

Досягнення близького до 100 % показника Getting Things Done для мене — про наполегливість. У цьому контексті хочу навести думку мільярдера Бернару Арно, який багато років входить до п’ятірки найбагатших людей світу, а його бізнес-імперія об’єднує майже 80 luxury-брендів:

 

**Бернар Арно**

Ви повинні бути дуже наполегливими. Ідеї важливі, але ідея — це лише 20 %. Інші 80 % — це наполегливість у досягненні цілей. Я багато інвестував у технологічні стартапи. Якщо ви дивитеся на найуспішніші, наприклад, Facebook, ви побачите чудову ідею. Але чому саме Facebook досяг успіху? Вся справа в наполегливості. Молодій людині, що намагається заробити на стартапі, я б сказав: «Май скільки завгодно ідей, але головне — будь наполегливим у досягненні цілей».

Про наполегливість і пов’язане з нею поняття Grit я детально розповідав в уроці «Мені більше за всіх потрібно». Цей термін набув популярності завдяки психологині Анжеліці Дакворт, яка визначила Grit як поєднання пристрасті та стійкої наполегливості в досягненні довгострокових цілей. Люди з високим рівнем Grit здатні завзято працювати над своїми цілями, всупереч перешкодам, протягом тривалого часу. Цей підхід до життя й роботи вважається визначальним для досягнення високих результатів та успіху.

 

**4.3 People (люди). Найм і допомога в адаптації ключових співробітників**

Увесь мій досвід показує, що попри будь-які алгоритми, фреймворки та описи найкращих практик, вирішальне значення мають люди. Саме тому ми у FRACTAL дуже багато інвестували в рекрутинг. Настільки багато, що навіть зробили вже окрему рекрутингову агенцію Netpeak Talent, яка працює з топовими українськими і європейськими клієнтами. Саме люди — вирішальний фактор. Тому урок про найм — найбільший у цій книзі.

Якщо пограти у вправу «оберіть один найважливіший хард-скіл для менеджера», то для мене вибір очевидний — це навичка найму.

 

**4.4. Investors (інвестори): робота з акціонерами, зокрема, фандрейзинг**

Багато СЕО, прочитавши назву цього підпункту, подумають щось на кшталт: «Цей пункт не для мене».

Так, на різних етапах розвитку компанії цей пункт може бути більш чи менш актуальним. Але навіть якщо вам не потрібні інвестиції, або у вас немає інвестора, і ви зробили все на операційні гроші, то рано чи пізно вам усе одно потрібно буде почати спілкуватися з фондами, гравцями ринку, які можуть вас купити (частково або повністю), щоб ви могли вийти на наступний рівень.

До того ж тільки під час бізнесу на рівні, який дасть змогу вести дискусії з потенційними інвесторами, ви зможете справді зрозуміти ринок: чутимете правильні запитання, а відсутність відповідей спонукатиме вас їх шукати. Загалом «працювати з акціонерами» потрібно навіть тоді, коли ці акціонери суто гіпотетичні та потенційні, бо отримати якісну оцінку бізнесу ви теж зможете тільки під час спілкування з потенційними покупцями.

Я переконаний, що навіть просте спілкування з потенційними інвесторами вкрай корисне для СЕО. Венчурні капіталісти, ангельські інвестори та представники фондів — це люди з великим досвідом, і їхні коментарі щодо вашої стратегії, продукту чи моделі можуть допомогти уникнути серйозних помилок. Крім того, інвестори можуть посприяти з розширенням ділових контактів, з’єднуючи вас із потенційними партнерами, клієнтами, постачальниками.

Інвестори — це не лише про гроші. Це про зростання, валідацію ринку, стратегічну експертизу та додану цінність, яку неможливо отримати в ізоляції. Саме тому робота з інвесторами має бути у фокусі відповідальності СЕО, навіть якщо здається, що «ще зарано».

 

**4.5 Money (гроші): підвищення оцінки компанії, зокрема шляхом росту бізнесу**

Нагадаю: оцінка компанії потрібна не лише тоді, коли вона випустила акції. Якщо ви CEO та домовилися з бордом про оцінку компанії як KPI або отримали зовнішню пропозицію з оцінкою / бачите, за скільки оцінюють подібні бізнеси на ринку, — це вже підстава почати рахувати вартість власної компанії та працювати над її підвищенням.

Я неодноразово підкреслював: оцінка компанії — головне мірило ефективності роботи CEO (за винятком етапу досягнення PMF, коли ключовий KPI — саме рівень Product-Market Fit).

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section8.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Які документи мають бути в кожного CEO?

</div>

Я міг написати багато пунктів, але мав мету написати якомога менше 🙂

Вдалося 11. Я об’єднав пункти за пріоритетами у дві великі групи. До першої групи ввійшли найбільш пріоритетні, фундаментальні документи, без яких якісна робота СЕО взагалі неможлива; до другої — значно нижчі за пріоритетом, «мінорні», але теж важливі речі.

Я, наприклад, не готовий заходити / інвестувати в бізнес, якщо там немає цих документів, тому що для мене це показник низького рівня Execution, низької наполегливості в досягненні цілей. Якщо говорити про базу, «гігієну» роботи СЕО, то нижче перелік документів, що, як на мене, мають бути в кожного СЕО.

 

|  |  |
|----|----|
| Документ, який має бути в CEO | Залиште позначку, якщо цей документ у вас є |
| 1\. Фінансовий план компанії (Financial Plan) | □ |
| 2\. Юніт-економіка (для чинного бізнесу) або ж моделювання юніт-економіки (для нового проекту) | □ |
| 3\. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis) | □ |
| 4\. Профіль ідеального клієнта — ІСР (Ideal Customer Profile) — та персони покупця (Buyer Personas) | □ |
| 5\. Список цілей для кожного менеджера компанії + структура компанії | □ |
| 6\. Список альфа-задач — найважливіших зі стратегічних | □ |
| 7\. Стратегія компанії | □ |
| 8\. Комунікаційна стратегія компанії (включно з ToV) | □ |
| 9\. Pitch Deck компанії | □ |
| 10\. Elevator Pitch | □ |
| 11\. Дескриптор або суперстисле позиціювання | □ |

**5.1 Які документи обов’язково мають бути в CEO**

**5.1.1. Фінансовий план компанії (Financial Plan)**

Не варто плутати фінансовий план із бізнес-планом. Спрощувати весь бізнес тільки до фінансового планування — помилка, хоча фінплан компанії, безумовно, є базою для решти складників бізнес-плану.

У книзі є урок «Як створити бізнес-план?», в якому я надаю шаблон бізнес-плану й детально про нього розповідаю.

<img src="OEBPS/images/i_005.png" class="int_image" />

Шаблон фінансового плану простий: він містить у стовпчиках головні точки розвитку бізнесу й методи вимірювання (як цих результатів досягти):

 

1\. Перший крок — запуститись: зробити MVP.

2\. Отримати перші оплати (First Traction).

3\. Вийти на BEP або Break-Even Point.

4\. Рекуперація (Capital Recovery).

 

Бізнес-план (у максимальній комплектації) складається з таких листів:

1\. Резюме бізнес-плану (Executive Summary).

2\. Фінансовий план компанії (Financial Plan).

3\. Стратегічні задачі компанії (Strategic Tasks).

4\. Юніт-економіка наявного бізнесу (Unit Economics, Fact).

5\. Моделювання юніт-економіки для нового бізнесу (New Business Unit Economics Model). Це потрібно для розрахунку ключових показників нової компанії.

6\. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis).

7\. Профіль ідеального клієнта — ICP (Ideal Customer Profile) — та персони покупця (Buyer Personas).

8\. Бізнес-модель за фреймворком канви бізнес-моделі (Business Model Canvas).

Ідеально — на старті життя компанії створити бізнес-план повністю. Бізнес-план для мене — це фінальний крок перед тим, як ми зробимо (якщо зробимо) офер людині на позицію CEO та фінально вирішимо робити новий бізнес разом. Але в будь-який момент часу в СЕО точно має бути саме фінансовий план компанії. Тому першим документом я назву саме фінансовий план.

 

**5.1.2. Юніт-економіка (для наявного бізнесу) або ж моделювання юніт-економіки (для нового проєкту)**

Крім фінансового плану, СЕО обов’язково має розрахувати на старті юніт-економіку компанії. Вона допоможе зрозуміти, наскільки ефективно компанія заробляє гроші на кожній «одиниці продукції» та чи може масштабувати бізнес без збитків. Моделювання юніт-економіки потрібне, коли історичних даних для підрахунку немає. Щоб побачити, які CAC та LTV потенційно будуть прийнятними, які тарифні плани краще обрати.

 

**5.1.3. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis)**

Цей документ зазвичай входить у шаблон бізнес-плану, але я хочу зробити окремий акцент.

Аналіз ринку та конкурентів — це не просто формальність, а інструмент, який допомагає зрозуміти ринкові тенденції, потреби клієнтів, виявити можливості й загрози, визначити сильні та слабкі сторони конкурентів.

Я переконаний: якщо CEO не знає чи не вивчає своїх конкурентів, то далеко він не поїде. Це як рухатися наосліп у тумані: без орієнтирів, без розуміння, з ким ти змагаєшся і в чому саме можеш перевершити.

У власній роботі використовую аналітичну таблицю з бізнес-показниками з відкритих джерел. Тобто це бізнесовий аналіз конкурентів. Звісно, цей інструмент має обмеження: аналіз часто поверхневий, базується на доступних публічних даних. Але там присутній бізнес-складник — і це достатній мінімум, щоб ухвалювати зваженіші рішення.

 

**5.1.4. Профіль ідеального клієнта — ICP (Ideal Customer Profile) — та персони покупця (Buyer Personas)**

ICP (Ideal Customer Profile) — це опис ідеального клієнта для вашого бізнесу, який містить ключові характеристики компанії (якщо ви працюєте з B2B) або людини (у B2C, але частіше для людини все ж застосовується поняття Buyer Personas). Він визначає, хто найбільше виграє від вашого продукту чи послуги, і охоплює такі параметри: галузь, розмір компанії, географія, бюджет, проблеми та цілі. ICP допомагає зосередити маркетингові, продажні та продуктові зусилля на тих клієнтах, які мають найбільший потенціал для конверсії, а це підвищує ефективність бізнесу.

 

|  |  |  |
|----|----|----|
|  | ІСР | Buyer Persona |
| Фокус | Компанія як клієнт | Людина в компаніі' |
| Використовується | В2В sales, стратегічний маркетинг | Контент-маркетинг, комунікаціі' |
| Приклад | ІТ-компанія 100-500 людей | HR-директор, 35 років, працює в Києві |
| Ціль | Знайти відповідні компаніі' | Зрозуміти мотивацію і потреби особи |

 

Buyer Personas — це детальні портрети типових представників вашої цільової аудиторії. Вони містять демографічні дані, поведінкові характеристики, потреби, болі й мотивації. Наприклад, це може бути такий портрет:

«Марія, 35 років, маркетологиня в середній компанії, яка шукає інструменти для автоматизації email-маркетингу».

Buyer Personas допомагають краще зрозуміти клієнтів, адаптувати комунікацію під їхні потреби та створювати більш персоналізовані пропозиції, що підвищує залученість і лояльність.

Разом ICP та Buyer Personas формують основу для ефективної стратегії маркетингу, продажів і розвитку продукту. Кожен із цих параметрів має десятки характеристик. Детально про те, з чого складається ICP та BP, читайте в уроці про бізнес-план.

 

**5.1.5. Список цілей для кожного менеджера компанії + структура компанії**

Це може бути майндмеп, таблиця, Notion, Miro, слайд чи текстовий файл. Форма неважлива — важливе наповнення. У документі має бути:

— структура всієї компанії;

— усі менеджери з їхніми цілями / OKR;

— формат цілей SMARTCBP (дивись урок «Як ставити цілі»), OKR чи будь-який інший, але чітко сформульований: хто має зробити, що та до коли.

 

У документ потрібно занести всіх менеджерів компанії, щоб було зрозуміло, хто чим займається.

Немає цілей у когось? Поставте.

«Неможливо»? Тоді, може, цей менеджер не такий уже й потрібний 🙂

Далі покажу приклад структури з цілями (звісно, без самих цілей, але їхні приклади для різних посад ви також можете знайти в уроці про SMARTCBP).

<img src="OEBPS/images/i_006.jpg" class="int_image" />

 

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_007.jpg" class="int_image" />

</div>

 

**5.1.6. Список альфа-задач — найважливіших зі стратегічних**

Часто на бордах та під час особистого спілкування із СЕО компаній ставлю просте запитання: «На що ви розраховуєте найбільше з усього, що ви робите?». Ці задачі я вважаю найважливішими. І ось те, що я чую серед задач, — це і є ті найважливіші, які я називаю «альфа-задачами».

Проілюструю переліком таблички альфа-задач платформи Serpstat із відстеженням статусу щомісяця:

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_008.jpg" class="int_image" />

</div>

 

**5.1.7. Стратегія компанії**

Стратегія компанії — це довгостроковий план дій, спрямований на досягнення конкретних цілей і задач компанії. Вона визначає напрямок розвитку бізнесу, способи використання ресурсів, позиціювання на ринку й методи досягнення конкурентних переваг. Стратегія компанії допомагає орієнтуватися в мінливому бізнес-середовищі та забезпечує основу для прийняття рішень на всіх рівнях організації.

Не вважаю, що потрібно розписувати текстом стратегію компанії на початку створення бізнесу. Але точно робіть це, коли бізнес уже став на ноги: коли є перша позитивна оцінка динаміки, traction, коли вже пройдений BEP — точка беззбитковості — чи зрозуміло, що от-от буде пройдено.

Мене тут можна покритикувати: стратегія — це ж перша літера у фреймворку SEPIM, отже, логічно почати саме з неї. Але скажу чесно: на практиці я надаю пріоритет іншим речам. Для мене важливіше, щоб у CEO, в першу чергу, були такі документи: фінплан, юніт-економіка, розуміння клієнтів та конкурентів, список цілей по кожному менеджеру компанії разом зі структурою компанії та список найважливіших зі стратегічних задач, які мають збільшувати оцінку компанії.

Стратегія важлива. Але без цих «фундаментів» вона перетворюється на красиву презентацію, яка не приземлена до реальності бізнесу.

Приклад стратегії хмарної LMS (навчальної платформи) AcademyOcean.

<img src="OEBPS/images/i_009.png" class="int_image" />

Приклад стратегії платформи для швидкого та зручного заповнення податкових форм і документів з оренди нерухомості в США та Канаді PDFLiner.

<img src="OEBPS/images/i_010.png" class="int_image" />

 

**5.2 Які ще документи мають бути в CEO**

У цьому блоці я розкажу про прості й ніби некритичні документи, але вони важливі для системної операційної роботи. Часто бачу, як вони можуть заощадити бізнесу мільйони доларів.

 

**5.2.1. Комунікаційна стратегія компанії (включно з ToV)**

Комунікаційна стратегія — це план дій, який визначає, як саме компанія взаємодіє з аудиторіями задля досягнення своїх бізнес-цілей. Вона забезпечує послідовність, узгодженість та ефективність усіх зовнішніх і внутрішніх комунікацій.

 

У класичному вигляді стратегія охоплює:

— цільові аудиторії (хто саме має почути ваше повідомлення);

— ключові повідомлення (що саме ми говоримо й чому);

— канали комунікації (де саме ми говоримо: соцмережі, PR, Email, HR-комунікація тощо);

— метрики ефективності (як ми розуміємо, що комунікація працює).

Комунікаційна стратегія допомагає забезпечити узгодженість і цілісність повідомлень, які поширюються як всередині компанії, так і назовні.

Tone of voice (ToV) — це стиль, яким бренд комунікує з клієнтом; заздалегідь розроблені правила комунікації бренду з аудиторією в усіх випадках — від соцмереж і рекрутингу до реклами.

Приклад ToV компанії карʼєрного розвитку в диджитал Choice31.

<img src="OEBPS/images/i_011.png" class="int_image" />

 

**5.2.2. Pitch Deck компанії**

Pitch Deck — коротка презентація, яка використовується для надання стислого огляду інформації про бізнес потенційним інвесторам, партнерам або клієнтам. Вона зазвичай містить ключові дані про продукт або послугу, ринок, бізнес-модель, команду, фінансові показники та стратегію розвитку. Ціль Pitch Deck — швидко й ефективно представити компанію, підкреслити її конкурентні переваги й переконати аудиторію в потенційному успіху бізнесу.

Навіщо Pitch Deck, якщо вам не потрібні інвестиції? Для усвідомлення СЕО та всією командою, що вони роблять (у стислому форматі).

За посиланням — ідеальний темплейт (шаблон) Pitch Deck від Y Combinator.

<img src="OEBPS/images/i_012.png" class="int_image" />

Інструкція Y Combinator із купою підказок, як заповнювати шаблон Pitch Deck.

<img src="OEBPS/images/i_013.png" class="int_image" />

Тут є майже 800 пітчдеків різних компаній.

<img src="OEBPS/images/i_014.png" class="int_image" />

**5.2.3. Elevator Pitch**

Elevator Pitch — це короткий, чіткий і переконливий опис бізнес-ідеї, продукту або послуги, який можна представити за 30–60 секунд, тобто за час, який людина проводить у ліфті. Основна мета Elevator Pitch — привернути увагу й зацікавити слухача настільки, щоб він захотів дізнатися більше. Це ефективний інструмент для підприємців, які шукають можливостей для нетворкінгу, залучення інвесторів або партнерів, оскільки допомагає швидко й зрозуміло донести суть і переваги пропозиції.

На моє переконання, СЕО важливо вміти за хвилину розповісти про свою компанію. Це потрібно не тільки для того, щоб знаходити інвесторів, а й самому СЕО, щоб він розумів, що робить і навіщо. В якомусь сенсі Elevator Pitch — це перевірка фокусу в голові СЕО. Це також потрібно його співробітникам, партнерам, знайомим, колегам.

 

Ось приклад пітчу:

Сьогодні світовий ринок стримінгового відео коштує \$50 млрд і, як очікується, досягне \$330 млрд до 2030 року. Водночас лише 7 % жителів США можуть дозволити собі підписатися на шість і більше стримінгових сервісів, тоді як 85 % домогосподарств можуть дозволити собі лише один.

Наша компанія Stream робить стримінг доступним для всіх. Лише за \$20 на місяць кожен користувач Stream зможе дивитися трансляції найпопулярніших стримінгових платформ. Зараз ми маємо місячний ріст Revenue на 5 % У нас тривають переговори з Disney+ і Netflix, ми закінчуємо інтеграції з HBO, Hulu й Amazon Prime.

 

Команда:

1\. Алекс, CEO — 5 років у венчурних фондах, зокрема в One Ventures, Two Ventures;

2\. Джон, CBDO — ex-Netflix (5 років), ex-Spotify (3 роки);

3\. Емілі, CTO — ex-Reddit (2 роки), ex-PayPal (4 роки).

Залучення користувачів відбувається через Google Ads, Facebook Ads, реферали.

Серед наших інвесторів VC 1, VC 2, а також ангели Stripe i Google.

Ми залучаємо 1 млн доларів із Third Ventures в ролі провідного інвестора й закриваємо раунд наступного місяця.

 

**5.2.4. Дескриптор або суперстисле позиціювання**

Дескриптор — словосполучення, що описує основний зміст, сенс предмета. У нашому випадку — продукту (послуги). Йдеться про фразу, яка має швидко, зрозуміло й у вигідному світлі пояснити, що стоїть за логотипом, який бачить користувач. Дескриптор може бути як частиною логотипа, так і підписом під логотипом.

Максимально коротка фраза дескриптора влучно описує те, що робить або чим є продукт, в ідеалі — зосереджуючись на його унікальній ціннісній пропозиції.

Це щось на кшталт «суперстисле позиціювання плюс унікальна торгова або ціннісна пропозиція», що стає частиною логотипа, щоб потім самостійно рекламувати й пояснювати продукт скрізь, де це лого використовується.

У цьому пункті мені гарантовано перепаде шквал критики: як же так можна — такі елементи називати важливими. Але, з мого досвіду, це «вшите» суперстисле позиціювання має бути в чеклісті CEO. У часи кліпового мислення ні в кого немає часу розбиратись, що це за компанія, тож кілька слів здатні допомогти потенційному клієнтові швидко зорієнтуватись. Тому я справді вважаю дескриптор важливим.

Приклади дескрипторів:

<img src="OEBPS/images/i_015.png" class="int_image" />

<img src="OEBPS/images/i_016.png" class="int_image" />

<img src="OEBPS/images/i_017.png" class="int_image" />

Приклад із FRACTAL — логотип хмарної LMS (навчальна платформа) AcademyOcean:

<img src="OEBPS/images/i_018.png" class="int_image" />

Дескриптор критично важливий, коли бренд ще не має впізнаваності: допомагає новому відвідувачу сайту, користувачу або потенційному інвестору одразу зрозуміти вашу суть.

Звісно, дескрипторів немає в Apple, Salesforce, Starbucks — усі й так знають, чим вони займаються. Але так було не завжди — ось як проходила еволюція лого Starbucks:

<img src="OEBPS/images/i_019.png" class="int_image" />

Якщо ваш бренд ще не Starbucks — додавайте дескриптор на логотип. Коли хмарна LMS (Learning Management System) AcademyOcean із прикладу вище стане відомим брендом, вони зможуть прибрати дескриптор, як зробив Starbucks і зі своїм дескриптором, а потім і зі своєю назвою.

*Друга причина* мати дескриптор — у тому, що його розробка змусить зрозуміти своє позиціювання і продумати зрозумілу торгову пропозицію. Це корисно для стратегічної роботи над вашим продуктом і бізнесом. Адже вам доведеться виконати велику роботу, щоб у 2–4 словах сформулювати, про що ваш продукт і бізнес.

Як я люблю казати, дескриптор — це занадто легко, щоб це не зробити. Тому щиро раджу використовувати цей простий прийом у своїй компанії.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section9.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Підсумки

</div>

Головним KPI для CEO має бути або підвищення оцінки компанії, або досягнення Product-Market Fit.

Оцінка компанії містить у собі одразу все, бо на неї впливають різні фактори. Тому звичайно в сучасних бізнесах СЕО ставлять KPI виростити бізнес в оцінці, для чого зазвичай CEO працює над сумою прибутку та/або швидкістю зростання Revenue.

 

В уроці я виокремив п'ять зон відповідальності Chief Executive Officer і назвав це фреймворком SEPIM:

1\. Strategy. Створення стратегії компанії та контроль її дотримання.

2\. Execution. Постановка цілей керівникам департаментів і чіткий контроль їх досягнення.

3\. People. Найм і допомога в адаптації ключових співробітників.

4\. Investors. Робота з акціонерами, зокрема фандрейзинг.

5\. Money. Підвищення оцінки компанії, зокрема шляхом систематизації бізнесу.

 

Який базовий перелік документів має бути в CEO?

 

Найбільш пріоритетні документи:

1\. Фінансовий план компанії (Financial Plan).

2\. Юніт-економіка (для наявного бізнесу) або ж моделювання юніт-економіки (для нового проєкту).

3\. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis).

4\. Профіль ідеального клієнта — ICP (Ideal Customer profile) — та персони покупця (Buyer Personas).

5\. Список цілей для кожного менеджера компанії + структура компанії.

6\. Список альфа-задач — найважливіших зі стратегічних задач.

7\. Стратегія компанії.

 

Важливі документи:

9\. Комунікаційна стратегія компанії (включно з ToV).

10\. Pitch Deck.

11\. Elevator pitch.

Дескриптор або суперстисле позиціювання.

Звісно, я знаю чимало результативних CEO, в яких цього немає, але все в них супер. Однак ця книга про те, як збільшити ймовірність успіху менеджера. Можна не писати фолов-апи, як я рекомендую, не ставити задачі текстом, не робити бюджет компанії та стратегію, і все одно може вийти успішний бізнес, але все, про що я розповідаю, підвищує шанси на успіх. У цьому суть цієї книги.

 

Як зрозуміти, що СЕО добре працює? CEO «круто працює», коли:

1\. Досягає поставлених цілей бізнесу, які погодив із бордом.

2\. Керує компанією так, що її грошова оцінка збільшується (або ж компанія наближається до Product-Market Fit), і це відбувається швидше, ніж у конкурентів.

3\. Будує системний бізнес.

4\. Нічого не чекає від борда (ради директорів) бізнесу, діє автономно.

Якщо ви хочете перевірити CEO, спитайте про оцінку компанії, а також про стан справ у п’яти сферах його бізнесу: Strategy, Execution, People, Investors, Money.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section10.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_020.png" class="int_image" />

 

Заповніть чекліст того, що повинно бути в кожного СЕО:

1\. Фінансовий план компанії (Financial Plan).

2\. Юніт-економіка (для теперішнього бізнесу) або ж моделювання юніт-економіки (для нового проєкту).

3\. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis).

4\. Профіль ідеального клієнта — ICP (Ideal Customer Profile) — та персони покупця (Buyer Personas).

5\. Список цілей для кожного менеджера компанії + структура компанії.

6\. Список альфа-задач — найважливіших зі стратегічних.

7\. Стратегія компанії.

8\. Комунікаційна стратегія компанії (включно з ToV).

9\. Pitch Deck.

10\. Elevator pitch.

11\. Дескриптор або суперстисле позиціювання.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section11.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для СЕО 6.2.

## Що таке Product-Market Fit і як його досягти?

</div>

Рецензенти уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

Chief Executive Officer Kiss My Apps Дмитро Лола

 

<div class="citation">

“Потрібно починати з клієнтського досвіду і рухатися назад до технології, а не навпаки”.

<div class="citation">

Стів Джобс

</div>

</div>

<div class="citation">

“Перший крок — це створити те, що полюблять інші”.

<div class="citation">

Сем Альтман

</div>

</div>

<div class="citation">

“Ви завжди можете відчути, коли Product-Market Fit не відбувся”.

<div class="citation">

Марк Андреессен

</div>

</div>

<div class="citation">

“Підприємці — це ті, хто розуміють, що між проблемою та можливістю немає великої різниці, і можуть перетворити і те, й інше на свою користь”.

<div class="citation">

Віктор Кіам

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section12.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Коли мене запитують: «Якщо є можливість вивчити лише один урок із 38 уроків книги, то який обрати?», мені легко відповісти: «Для менеджерів головна тема — це найм». Можна «натупити» з усіма іншими процесами, але якщо найняти правильного спеціаліста, то це вирішить все.

Але якщо це питає людина на посаді СЕО компанії, то я відповідаю: «Найважливіший урок — про відповідність продукту ринку, тобто про Product-Market Fit і способи його досягнення». У попередньому уроці я сказав, що головне мірило якості роботи СЕО — підвищення оцінки компанії. Але справді висока оцінка (сотні мільйонів доларів) можлива лише тоді, коли компанія знайшла Product-Market Fit. Саме тому я вважаю цей урок найбільш корисним для СЕО з усього, що є в книзі.

PMF визначає, якого рівня успішності досягне ваш бізнес: ви можете створити «операційний бізнес», зростаючи на 10–30 % на рік і заробляючи стабільний прибуток, або ж — «влучити в яблучко» та вийти на зовсім інший рівень доходів. Більшість відомих бізнесів не знайшли PMF і ніколи не знайдуть. Багато хто навіть не спробує — і це теж нормальний шлях. Без PMF можна заробляти сотні тисяч доларів на рік, а іноді й мільйони. Але системно заробляти десятки мільйонів доларів на рік без PMF не вийде. Звісно, прибуток залежить і від розміру ринку: якщо він невеликий, то й заробити більше, ніж дозволяє його місткість, не вдасться.

Професійні СЕО стартапів і досвідчені підприємці ніколи не масштабують бізнес до того, як знайдуть PMF. Хіба що це свідоме рішення: залишатися «бутиковим» бізнесом із невеликою командою, помірним зростанням на 10–30 % на рік, «сімейною» атмосферою, без амбіцій будувати масштабну систему. Це теж цілком прийнятний вибір, який мають зробити СЕО або акціонери — залежно від моделі управління бізнесом.

PMF необхідний, щоб не витрачати ресурси даремно. Без нього жоден маркетинг не врятує, бо люди просто не будуть «липнути» до продукту. Тому, перш ніж масштабуватись, потрібно зосередитися на користувачеві: з’ясувати, яку саме проблему ви долаєте, кому це допомагає, за що вас цінують, що викликає «вау-ефект». І лише після цього — систематизувати бізнес і масштабуватись.

PMF — це перевірка, що ви створюєте щось справді потрібне, а не просто красиво оформлене. Його головна ознака — коли користувачі самі повертаються, радять іншим і щиро засмучуються, якщо продукт зникає.

Невеличкий дисклеймер: скрізь, де я говорю про «продукт», слід розуміти це поняття широко, бо послуга — теж продукт. Тож надалі домовимося, що всі товари й послуги — це продукти.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section13.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Чи обов’язково шукати відповідність продукту ринку?

</div>

Якщо у вас є великі амбіції або ви хочете побудувати бізнес з оцінкою в сотні мільйонів доларів, то пошук PMF — обов'язковий. У такому разі шукати відповідність Product-Market Fit потрібно стільки, скільки знадобиться — іноді це довго й «нудно». Але я категорично не рекомендую масштабуватися до моменту знаходження PMF.

Якщо ж вам достатньо того, що я називаю «операційним бізнесом» (тобто бізнесу, який зростає на 10–30 % рік у рік завдяки операційній роботі) — тоді пошук PMF не є обов'язковим. Це свідомий вибір іншої моделі побудови бізнесу.

Аналогічно, якщо ви вирішили будувати «бутиковий бізнес» — невелике спеціалізоване підприємство, що працює у вузькій ніші, пропонує високу якість, персоналізований підхід, ексклюзивні продукти й не передбачає масштабування, — це теж цілком прийнятна стратегія.

Робити «звичайний», немасштабований бізнес — абсолютно нормально навіть у сфері IT. Однак важливо розуміти: такий бізнес — не про великі амбіції та не про побудову справді великої історії.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section14.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Що таке відповідність продукту ринку?

## Пояснення терміну

</div>

Якщо буквально перекласти “Product-Market Fit” (PMF), то це відповідність продукту ринку або збіг пропозиції та потреб ринку. Насправді ж це більш комплексне поняття, яке не можна пояснити лише двома реченнями.

Три компоненти PMF: клієнт (ви знаєте, кому потрібен ваш продукт), проблема (ви розвʼязуєте конкретну проблему клієнта) і рішення (клієнт готовий платити за це рішення).

Шлях до Product-Market Fit починається зі створення ціннісної пропозиції. Цінність продукту має фундаментальне значення, адже вона може знижуватися або зростати. Відповідно й PMF можна як досягти, так і втратити. На PMF впливає як стан самого продукту, так і зовнішні чинники: конкуренція чи ринок.

Наприклад, під час епідемії COVID-19 виторг стартапу для онлайн-корпоративів Hopin виріс за пів року в 50 разів: з \$450 тисяч до \$25 мільйонів. Тобто сервіс потрапив у ринок, знайшов свій Product-Market Fit на 100 %. За 2021 рік компанія залучила два раунди на \$400 мільйонів та \$450 мільйонів, завдяки чому оцінка збільшилася до понад \$7 мільярдів. Інвестори очікували, що пандемія назавжди змінить ринок івентів. Але якщо в листопаді 2020 року через Hopin провели 150 000 івентів, то у квітні 2022 року — тільки 500, адже компанії почали повертатися в офлайн. Тобто компанія знайшла PMF, а потім його втратила.

Співзасновник венчурного фонду Andreessen Horowitz Марк Андреессен вважає, що якщо компанія досягла Product-Market Fit, це завжди зрозуміло:

«Клієнти купують продукт настільки швидко, що ви не встигаєте його виготовляти, використання сервісу зростає настільки швидко, що ви не встигаєте купувати нові сервери. Гроші від клієнтів накопичуються на чековому рахунку вашої компанії. Сейлзи та спеціалісти служби підтримки постійно перевантажені й ви не встигаєте наймати нових спеціалістів на ці посади».

Андреессен також переконаний, що завжди помітно, коли продукт не відповідає ринку:

«Клієнти не розуміють цінність від продукту, “сарафанне радіо” не працює, відсоток часу користування продуктом зростає повільно, огляди у пресі “помірковані”, цикл продажів затягнувся, багато угод так і не закриваються».

Ще одне визначення Product-Market Fit від засновника Y Combinator Пола Грема: «Product-Market Fit — це зробити щось, що хоче \[багато\] людей».

Співзасновник Point Nine Capital Крістоф Янц визначає Product-Market Fit так:

«Мати продукт, який розв'язує проблему для значної кількості незалежних клієнтів».

Засновник Baremetrics Джош Пігфорд: «Відповідність продукту ринку означає, що у вас є продукт, який ринок любить і без якого не може обійтися».

Засновник сервісу ASO-платформи для просування застосунків Asolytics та партнер FRACTAL Олег Ольховський поставив мені запитання, на яке я хочу відповісти.

 

На тему PMF у мене якось був цікавий діалог:

**Олександр**

Усе зрозуміло, коли створюєте новий ринок, як колись Dropbox. Але що робити, якщо ми виходимо на вже наявний ринок? Що робити тоді:

1\. Знайти проблеми, які ще не задовольняються конкурентами?

2\. Знайти рішення кращі, ніж у конкурентів?

 

**Артем**

Пошук PMF — це не формування абсолютно нового ринку, це спроба знайти такий набір умов, що дасть змогу влучити «в десятку» й забезпечити кратне зростання бізнесу. Це може бути якась технологічна відмінність або комунікаційна. Можливо, ви зробите все зрозуміліше та швидше й у такий спосіб захопите ринок. А, можливо, вирішальним стане поєднання чинників, як найчастіше й буває.

Це все ще можна вважати передмовою до уроку. Основна частина почнеться далі: з розділу про те, що робити перед стартом роботи над досягненням Product-Market Fit.

Про те, що і як робити CEO до й після досягнення Product-Market Fit, я розповім у наступному уроці. Тут зроблю акцент саме на тому, як вимірювати PMF і наближатися до нього.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section15.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Як виміряти рівень відповідності продукту до ринку й досягти PMF? Фреймворк Шона Елліса та алгоритм Рахуля Вохри

</div>

Щоб щось поліпшити, треба це для початку виміряти. Засновник платформи та спільноти GrowthHackers та автор самого поняття Growth Hacking (хакінг зростання) Шон Елліс (Sean Ellis) для пошуку PMF пропонує запитувати користувачів: «Як би ви почувалися, якби більше не могли користуватися цим продуктом?». Якщо щонайменше 40 % респондентів кажуть, що будуть «дуже розчаровані», якщо не зможуть користуватися вашим продуктом, то Шон вважає: цей продукт був цінний для цільової аудиторії респондентів, і PMF досягнуто.

Велику роботу провів засновник стартапу Superhuman Рахул Вохра (Rahul Vohra). На основі фреймворку Шона Елліса він створив ідеальний, на мій погляд, алгоритм: як саме потрібно вимірювати й шукати PMF. І зробив це на прикладі власного бізнесу. Рахул розписав усе крок за кроком дуже зрозумілою мовою, як мені подобається: без води, з максимальною конкретикою. Тому зараз мені не потрібно нічого вигадувати, я просто даватиму перелік кроків, який у своїй статті описав Рахул.

Почитайте цю, як на мене, найкращу бізнес-статтю.

<img src="OEBPS/images/i_021.png" class="int_image" />

Кроки, які я перелічу далі, взяв саме з цієї статті. Та й увесь алгоритм із досягнення PMF від FRACTAL, про який я розкажу в наступному уроці, також переважно заснований на цьому мануалі.

 

**4.1 Зробіть опитувальник із чотирма запитаннями про ваш продукт**

В уроці «Як робити опитувальники?» я даю фреймворк створення опитувальника з нуля, і раджу вам його прочитати, перш ніж ви почнете робити опитування за Шоном Еллісом для клієнтів свого продукту. Нагадаю, що під Product-Market Fit я розумію будь-який проєкт чи послугу. Отже, перший крок — зробити опитувальник із чотирма запитаннями. Одне з них закрите, а три відкриті. Ось вони:

 

1\. Як би ви почувалися, якби не могли більше користуватися продуктом?

A. Дуже засмучусь.

B. Дещо засмучусь.

C. Не засмучусь.

2\. Які типи людей, на вашу думку, отримають найбільшу користь від продукту?

3\. Яка основна вигода, яку ви отримуєте від продукту?

4\. Як ми можемо покращити продукт для вас?

 

Наведу приклад такого опитувальника від хмарної LMS AcademyOcean.

<img src="OEBPS/images/i_022.png" class="int_image" />

Цей опитувальник надсилається всім чинним клієнтам. Важливо бути готовими комунікувати з кожним клієнтом індивідуально, щоб отримати відповіді від усіх. Тим, хто не відповість, варто зателефонувати або знайти інший спосіб зв'язку. Ви вже виконали велику підготовчу роботу на шляху до досягнення Product-Market Fit, тож кожна відповідь має значення. Якщо хтось усе ж не відгукнувся, можна вважати, що ця людина не засмутиться, якщо ваш проєкт припинить роботу.

Ще один практичний нюанс: якщо в компанії-клієнта є декілька контактів, які працюють з вами, враховуйте відповіді кожного з них.

 

Щоб підвищити ймовірність заповнення опитувальника:

1\. За можливості зробіть так, щоб у клієнтів не склалося враження, що це масова розсилка. Якщо доречно, додайте щось особисте в повідомлення.

2\. Зазначте, що заповнення опитувальника займе не більше 5 хвилин.

3\. Підкресліть його ексклюзивність: напишіть, що він призначений для ключових клієнтів.

4\. Надсилати опитувальник має той, хто найбільше спілкується з клієнтом.

5\. Якщо в чаті присутні 2–5 представників клієнта, не кидайте одне загальне повідомлення — пишіть кожному окремо.

6\. Якщо зараз невдалий момент (наприклад, клієнт чимось незадоволений), краще відкласти надсилання опитувальника на кілька днів.

 

**4.2 Зберіть відповіді тих, хто дуже засмутиться, і сформуйте з них ICP (іdeal сustomer profile) і BP (buyer persona)**

Профіль ідеального клієнта (ICP) визначає характеристики компанії або організації, яка є найбільш відповідною для вашого продукту або послуги. Цей інструмент зазвичай використовується в B2B (Business-to-Business), де продажі орієнтовані на інші компанії, а не на окремих осіб.

У чому різниця ICP (Ideal Customer Profile) і BP (Buyer Persona)? ICP фокусується на ідеальній організації, яка може бути вашим клієнтом, тоді як BP деталізує конкретних осіб, їхні потреби, мотивації та поведінкові характеристики. Детальніше про профіль Ideal Customer Profile та Buyer Persona читайте в уроці «Як створити бізнес-план?».

Ви зберете відповіді всіх клієнтів і додасте до числа тих, хто не засмутиться, всіх, хто не відповів. У Рахуля Вохри вийшов такий результат для Superhuman:

<img src="OEBPS/images/i_023.png" class="int_image" />

Ось ці 22 % — ті, хто дуже засмутиться, якщо вашого продукту не стане — і є показником досягнення Product-Market Fit. Ви можете вважати, що досягли Product-Market Fit, коли кількість фанатів вашого продукту сягне 40 %.

Наступний крок — визначити респондентів, які відповіли «дуже засмучусь». Заповніть все, що ви про них знаєте. Рахул Вохра радить почати з посад:

<img src="OEBPS/images/i_024.png" class="int_image" />

 

**“Ви можете вважати, що досягли Product-Market Fit, коли кількість фанатів вашого продукту сягне 40 %.**

 

Ваша ціль — дізнатися все про тих, кому важко уявити життя без вашого продукту. Тобто про вашу ідеальну цільову аудиторію, ваших найвідданіших клієнтів. Думайте й про те, які це клієнти особистості (так ви отримаєте BP), а також про те, що в них за бізнеси (так ви отримаєте ICP).

 

ICP можна сегментувати за такими показниками (взагалі їх понад 20, шукайте повний список в уроці про бізнес-план):

— в якій галузі працює компанія (наприклад, технології, фінанси, охорона здоров'я тощо);

— розмір компанії;

— тип управління компанією: одноосібне або партнерське управління;

— як саме фінансується компанія: з зовнішніми інвестиціями чи без них, в якій пропорції;

— бізнес-модель: B2B, B2C, SaaS, виробництво. Тут дивимося, як компанія продає свої продукти та послуги. Це може бути як безпосередньо продаж клієнту, так і через мережу посередників, наприклад, гуртовиків, роздрібних торговців, філій тощо.

 

Основні характеристики Buyer Persona:

— демографічні дані: вік, стать, рівень доходу, освіта;

— посада: посадові обов'язки, вплив на прийняття рішень;

— мотивації та цілі: що спонукає приймати рішення, які цілі хоче досягти;

— болі та проблеми;

— повсякденні виклики;

— джерела інформації: де клієнт шукає інформацію (соціальні мережі, блоги, вебсайти);

— як людина поводить себе в соцмережах;

— купівельні звички: як клієнт робить покупки, які критерії він враховує;

— комунікативні звички;

— на кого з вже наявних клієнтів ця людина схожа;

— на кого з потенційних клієнтів ця людина схожа.

Звісно, ви не маєте нічого вигадувати. І в цьому головна хитрість цього опитувальника. Річ у тому, що у відкритій відповіді на запитання «Які типи людей, на вашу думку, отримають найбільшу користь від продукту?», всі прихильники вашого продукту детально описали самих себе.

Так, після аналізу відповідей ви можете зрозуміти, що ваш ідеальний профіль клієнта (якщо ви працюєте в B2B), наприклад, це компанії зі США розміром від 100 людей, які працюють в індустрії IT-консалтингу. Фінальний портрет клієнта можна трохи спростити, відкинути зайві факти, щоб із портретом було зручно працювати сейлзам та маркетологам, а не тільки дата-аналітикам.

 

Ось, наприклад, який Buyer Persona в результаті вийшов у Superhuman:

Ніколь — працьовита професіоналка, яка має справу з багатьма людьми. Наприклад, вона може бути керівницею, засновницею, менеджеркою або займатися розвитком бізнесу. Ніколь багато працює, часто у вихідні. Вона вважає себе дуже зайнятою і хотіла б мати більше часу.

Ніколь відчуває, що вона продуктивна, але вона достатньо рефлексує, щоб розуміти, що могла б працювати краще, і час від часу шукає шляхи для вдосконалення. Більшу частину робочого дня вона проводить у своїй поштовій скриньці, читаючи 100–200 електронних листів і відправляючи 15–40 у звичайний день (і до 80 в дуже напружений).

Ніколь вважає, що це частина її роботи — реагувати на запити, і вона пишається цим. Вона знає, що відсутність реакції може заблокувати її команду, зашкодити її репутації або призвести до втрачених можливостей. Вона прагне дістатися до zero inbox, але це трапляється щонайбільше два-три рази на тиждень. Дуже рідко — можливо, раз на рік — вона повністю позбавляється непрочитаних вхідних листів.

Загалом вона налаштована на розвиток, відкрита до нових клієнтів і трохи скептично ставиться до того, що щось може пришвидшити її роботу.

На наступному розвороті наведу дещо спрощені, але показові описи Buyer Persona однієї з компаній групи.

**Оксана**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_025.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*Керівниця відділу маркетингу або директорка чи маркетологиня з боку клієнта. Знається на маркетингу в цілому, але не розуміється на технічних подробицях. Працює переважно на стратегічному рівні, не хоче розбиратися з тонкощами наших послуг.*

 

✅ увага на загальну стратегію та що вона може дати.

✅ спілкується «трендовими» термінами в маркетингу: шлях користувача, воронка продаж, конверсія тощо.

✅ використовуємо презентації Google Slides. Спрощуємо складне. Візуалізуємо.

❌ менше технічних подробиць.

❌ менше складних термінів (індексація, 301-редиректи, robots.txt).

❌ менше складних таблиць і величезних доксів.

 

**Альфред Карлович**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_026.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*Фаундер старої закалки: «нічого не зрозуміло, та й таке», «нащо мені у вас замовляти». Хоче отримати більше й дешевше. Класичний профіль: нікуди не встигає, не має часу та бажання все читати та дивитись. Не хоче особливо брати участь у маркетингу.*

 

✅ «тригерити» тим, що роблять конкуренти, але не робить він.

✅ увага на результат, який можна отримати, добре працюють прогнози.

✅ зрозуміло і чітко подавати інформацію, без складних термінів і наочно.

❌ менше «води» та спільних фраз.

❌ менше складних технічних термінів.

❌ менше складних таблиць, графіків і довгих доксів: їх не читатиме, бо для нього важлива суть.

❌ не намагатися надихнути або викликати емоції через презентацію.

 

**4.3 Сформулюйте унікальну торгівельну пропозицію (USP) та унікальну ціннісну пропозицію (UVP)**

USP — це «чому саме ваш продукт?», UVP — це «чому це важливо для мене як клієнта?». Ідеально — мати і те, і те.

Унікальна торгова пропозиція (Unique Selling Proposition, USP) та унікальна ціннісна пропозиція (Unique Value Proposition, UVP) — це чіткі й короткі формулювання, які пояснюють, чому ваш продукт або послуга відрізняються від інших і чому вони мають значення для вашої цільової аудиторії. Різниця між ними у фокусі: USP концентрується на унікальній рисі або вигоді продукту, а UVP — на тій цінності, яку отримує споживач. Проте обидва поняття об’єднує головне — вони мають викликати в клієнта бажання купити. Я це трошки некоректно спрощую і називаю УТП — унікальна торгова пропозиція.

Достатньо часто унікальна торгова або ж ціннісна пропозиція міститься у дескрипторі, про який я розповідав в уроці про головний KPI CEO та фреймворк SEPIM.

 

Приклади УТП популярних онлайн-сервісів:

1\. Dropbox. Your files, anywhere — «Завантажте файли один раз і отримуйте доступ до них з будь-якого пристрою».

2\. Spotify. Music for everyone — «Плейлісти створені спеціально для вас на основі ваших уподобань».

3\. Canva. Design anything. Publish anywhere — «Створюйте круті дизайни за кілька хвилин завдяки готовим шаблонам. Навіть якщо ви не дизайнер».

4\. Airbnb. Belong anywhere — «Живи як місцевий у будь-якому куточку світу».

5\. Grammarly. Write better. Right now — «Не просто перевірка правопису — твій особистий редактор прямо в браузері».

В розділі «Проводимо аналіз конкурентів (Competitive Analysis)» уроку про створення бізнес-плану я розповідаю про метод створення унікальної торгової пропозиції через аналітику конкурентів.

Фреймворк Шона Елліса пропонує ще один, легший спосіб. Візьміть відповіді на третє запитання «Яка основна вигода, яку ви отримуєте від продукту?» від тієї самої найціннішої групи клієнтів, яка буде найбільш засмучена через відсутність вашого продукту, і сформуйте хмару ключових слів. Тобто відсортуйте згадані слова за частотністю. Це можна зробити як самостійно, так і за допомогою штучного інтелекту, якщо хочете зекономити час.

Рахул Вохра пише: «Після аналізу відповідей за допомогою хмари слів, виявилися спільні теми: користувачі, які найбільше любили Superhuman, найбільше цінували продукт за швидкість, фокус та клавіатурні скорочення».

Ось що вийшло в Рахуля Вохри:

<img src="OEBPS/images/i_027.png" class="int_image" />

Ще один приклад — вже від нашого бізнесу, хмарної LMS AcademyOcean:

<img src="OEBPS/images/i_028.png" class="int_image" />

Тобто ще раз: дивіться на відповіді тих користувачів, які найбільше занепокояться, якщо ваш продукт зникне. З їхніх відповідей на перші три запитання ви вже можете сформувати:

— Buyer Persona (портрет клієнта);

— Ideal Customer Profile (ідеальний профіль клієнта);

— USP / UVP (унікальна торгова або ціннісна пропозиція).

Але й це ще не все, що може дати фреймворк Шона Елліса.

 

**4.4 Сформуйте перелік задач «що зробити для розвитку продукту»**

Щоб зібрати нові ідеї та задачі для розвитку продукту, використайте відповіді на четверте запитання — «Як ми можемо покращити продукт для вас?» — від клієнтів, які будуть лише «дещо засмучені», якщо продукт припинить існування. Саме їхні відповіді покажуть, чого їм не вистачило, щоб стати найвідданішими користувачами. Вони вже користуються продуктом, але щось заважає їм по-справжньому його полюбити — і це підказка для вас, над чим варто працювати.

 

Не фокусуйтеся на байдужих — ці користувачі надто далекі від «любові» до продукту, і намагання втримати їх, найімовірніше, буде марним. Натомість зосередьтесь на двох групах:

— тих, хто засмутиться або розчарується від закриття вашого продукту, — це ваші найцінніші клієнти;

— тих, хто буде дещо засмучений, — ці клієнти ближчі до любові до вашого продукту.

Алгоритм дій такий самий, як у минулому розділі: сформуйте з відповідей хмару ключових слів за частотністю згадок чи проаналізуйте за допомогою ШІ.

Ось який результат вийшов у Рахуля Вохри:

<img src="OEBPS/images/i_029.png" class="int_image" />

Рахул Вохра пише: «Проаналізувавши ситуацію, ми з'ясували: головне, що стримує наших користувачів, — проста відсутність мобільного застосунку». Тобто ось один напрям, який треба пріоритизувати команді розробки.

А ось який вигляд має те, чого не вистачає клієнтам AcademyOcean:

<img src="OEBPS/images/i_030.png" class="int_image" />

Виходить, потрібно працювати над зручністю звітів та аналітики.

Рахул Вохра наголошує: важливо зважати на те, що у блоці «Як ми можемо покращити продукт для вас?» відповіли фанати вашого продукту. Отже, основа списку задач із вдосконалення продукту — те, чого не вистачило клієнтам, які будуть «трохи засмучені», та розвиток того, що цінують всі, хто «дуже засмучені».

 

**4.5 Регулярно повторюйте опитування**

Робити такі опитувальники варто регулярно, адже очікування ринку можуть змінюватися, і до них варто підлаштовуватися. Якщо хочете рецепт, то робіть його не рідше, ніж раз на рік.

**Рахул Вохра**

У процесі розвитку продукту ви зустрічатимете різних користувачів. Ранні користувачі більш поблажливі й насолоджуються основними перевагами продукту, не зважаючи на його недоліки. Але коли ви збираєте більше клієнтів, користувачі стають вимогливішими. Як результат, ви можете віддалитися від пошуку Product-Market Fit.

Концентрація Superhuman на показнику Product-Market Fit принесла результат. Протягом лише трьох кварталів роботи над поліпшенням продукту цей показник виріс із 22 % до 58 %.

Отже, ви бачите, що починати роботу зі збільшення показника Product-Market Fit можна тоді, коли у вас десятки клієнтів. А регулярно продовжувати його, коли їх уже сотні. Нехай проведення цього дослідження та аналітика займуть тижні, але результати того варті. Головне — будьте готові «пірнати» в аналітику даних та деталі, а потім робити висновки й рухати продукт згідно з отриманими даними, покращуючи його PFM.

 

У результаті після першого проходу за алгоритмом Рахуля Вохри у вас буде:

— чітке розуміння Ideal Customer Profile та Byuer Persona;

— зрозуміла унікальна торгова пропозиція (USP та UVP);

— roadmap — дорожня карта проєкту.

У певний момент ви відчуєте, що ви досягли PMF, і ваш бізнес почне злітати.

Чи можуть якісь інші показники вказувати на досягнення Product-Market Fit та як довго рухатися до їх досягнення? Розкажу на прикладі платформи Weebly та її засновника Девіда Русенка.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section16.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Які показники свідчать про те, що ви досягли PMF: кейс Weebly

</div>

Weebly — це американська платформа вебхостингу й конструктор сайтів, що з 2006 року надає користувачам змогу легко створювати власні вебсторінки без необхідності програмування. Головна функціональність Weebly — візуальний конструктор сайтів (WYSIWYG): користувачі можуть шляхом перетягування елементів (текст, зображення, форми тощо) будувати структуру сторінки, одразу бачити результат.

 

Засновники стартапу Девід Русенко, Ден Вельтрі та Кріс Фаніні почали розробку сервісу ще в коледжі, вони покинули навчання, щоб будувати бізнес. Уже в червні 2006 з’явилася закрита бета-версія (за запрошеннями), а у вересні 2006 запущено офіційний приватний бета-тест. Ось декілька ключових фактів про те, як усе розвивалося далі:

— через 6 місяців після початку роботи у Weebly було лише 12 користувачів на день;

— через 8 місяців кількість користувачів зросла до 30 на день. Це не завадило компанії вступити до акселератора Y Combinator, що дало старт повноцінному розвитку продукту;

— через 14 місяців Weebly мала менш як \$100 на банківському рахунку;

— через 24 місяці після запуску Weebly запустила перший платний тариф;

— через 30 місяців після початку роботу компанія вперше почала отримувати прибуток;

— у травні 2018 року Square купила сервіс Weebly за \$365 мільйонів. На момент угоди Weebly мав понад 625 000 платних передплатників і 50 мільйонів активних користувачів.

Отже, шлях від запуску компанії до досягнення Product-Market Fit зайняв у команди Девіда Русенка понад чотири роки. Раджу подивитися виступ Девіда на YouTube.

<img src="OEBPS/images/i_031.png" class="int_image" />

Він детально розповідає про свої помилки, зокрема про те, що засновники Weebly вирішили, що ефективний метод залучення нових користувачів — публікації в пресі та технологічних блогах. Уже у 2006 році вони отримали декілька публікацій на TechCrunch — одному з провідних техноблогів. У травні 2007 року про Weebly написав Newsweek. А в серпні 2007 року Weebly ввійшов до списку «50 найкращих вебсайтів 2007 року» за версією журналу Time. Подивіться на таймлайн життя сервісу трохи вище, і ви зрозумієте, що це все було ще до введення першого платного тарифу. Виходить, команда витратила чимало зусиль навіть без перспективи отримати з них прибуток.

Ефект від публікацій у пресі виявився короткостроковим. Кожна стаття чи огляд викликали сплеск нових реєстрацій, але згодом кількість нових користувачів знову знижувалася. Інакше кажучи, медіа давали потужний, але разовий імпульс — без довгострокового впливу.

Тоді Девід Русенко зрозумів: стійке зростання можливе лише через роботу над самим продуктом і постійний контакт із клієнтами. Він вирішив зосередитися на трьох ключових метриках: NPS, Retention та Churn Rate. Саме завдяки цьому підходу він досягнув стрімкого зростання користувачів і створив власну формулу Product-Market Fit.

Русенко наголошує: досягнення PMF вимагає глибокого розуміння потреб клієнтів, регулярного зворотного зв'язку та постійного вдосконалення продукту. Важливими складниками є швидкий запуск MVP, фокус на вирішенні дійсно значущих проблем і гнучкість в адаптації продукту.

Ось які показники, на думку Девіда Русенка, свідчать про досягнення Product-Market Fit.

1\. У вашого продукту високий (як для вашої ніші) Retention — здатність компанії утримувати своїх клієнтів або користувачів протягом певного періоду часу.

Ось формула для розрахунку:

*Retention = кількість користувачів, які повернулися у вибраний період ÷ кількість користувачів, які зареєструвалися в стартовий період × 100 %*

Девід Русенко для свого сервісу визначив високим рівень Retention у 80 %. Високий рівень утримання клієнтів є показником задоволення користувачів та їхньої лояльності до продукту або послуги.

Наприклад, люди активно використовують продукт раз на 3, 8, 30 днів. Звісно, ваш проєкт навряд чи TikTok, чи Instagram, куди майже всі користувачі регулярно повертаються щодня. Наприклад, якщо у вас фітнес-застосунок, показник Retention 5 % на 30 день після завантаження — це гарний показник. Гарний він чи ні — це зрозуміло лише в порівнянні, тож треба мати ринковий бенчмаркінг.

2\. Топові бренди самі вас знаходять і питають про партнерства / колаборації.

3\. Якщо у вас навіть маленька кількість користувачів, ви все одно отримуєте від них багато фідбеку.

4\. Ваш Net Promoter Score (NPS) понад 50.

*NPS (Net Promoter Score) — це показник лояльності клієнтів, який вимірює те, з якою ймовірністю клієнти будуть рекомендувати ваш продукт або послугу.* Для розрахунку NPS клієнтам ставлять питання: «Яка ймовірність, що ви порекомендуєте нашу компанію (продукт / послугу) своїм друзям чи колегам?». Відповіді оцінюються за шкалою від 0 до 10. Респонденти поділяються на три категорії: промоутери (9–10), пасивні (7–8) та критики (0–6).

NPS розраховується як відсоток промоутерів мінус відсоток критиків, тобто за формулою:

*NPS = % промоутерів − % критиків*

У результаті NPS вимірюється в діапазоні від -100 до 100. Мінімальне значення: -100 (якщо всі відповіли 0–6). Максимальне значення: 100 (якщо всі відповіли 9–10).

Відсоток Churn (відтоку) ваших клієнтів менш як 10 % на місяць.

*Churn = кількість користувачів, які відмовилися або пішли за період ÷ кількість користувачів на початку періоду × 100 %*

Детальніше про Churn написав в уроці 7.2. про фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT).

Я люблю такі чіткі метрики: раджу їх брати для свого бізнесу, хоча й залишати основним критерієм досягнення 40 % ваших найбільш відданих клієнтів (за фреймворком Шона Елліса).

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section17.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Помилки, яких можна припуститися в пошуках PMF

</div>

**6.1 Перша помилка. Думати, що коли ваші продажі зростають, то це означає, що ви знайшли PMF**

Зростання — це ще не запорука PMF. Адже PMF — це про супер високу швидкість зростання Revenue і клієнтської бази. Засновники часто намагаються сигналізувати про те, що вони знайшли PMF, вказуючи на кількість співробітників або великий раунд фінансування. Але дійсно PMF здобула лише невеличка команда, яка намагається впоратися зі чимраз вищим числом щасливих, лояльних та, в ідеалі, платоспроможних клієнтів. До того часу потрібно бути ощадливими й «голодними», не витрачати багато грошей та гартувати команду морських котиків, а не армійський батальйон.

 

**6.2 Друга помилка. Збільшувати команду, коли ви ще не знайшли PMF**

Щоб знайти PMF, достатньо невеличкої кількості людей у команді. Щоб не набирати команду менеджерів, рекомендую мати штат до 20 спеціалістів. Однак і це вже забагато, як на мене, поки ви ще не знайшли PMF. Чому команда має бути маленькою? Тому що це дозволяє рухатися швидко, не мати зайвої бюрократії, менше втрачати інформацію. Кожен працює на передовій — це дає можливість рухатися швидше.

 

**6.3 Третя помилка. Думати, якщо ви досягли PMF, то можна забути про конкуренцію та аналітику ринку**

Технології удосконалюються, а потреби користувачів змінюються. Ваша ціннісна пропозиція має не відставати від розвитку ринку. Тримайте руку на пульсі, інакше зганьбитеся.

 

**6.4 Четверта помилка. Орієнтуватися на найбільш незадоволених вашим продуктом чи послугою**

Не варто формувати беклог із запитів від тих користувачів, які найнезадоволеніші. Прірва між тим, де вони перебувають, і любов'ю до продукту занадто велика. Список фіч для розвитку продукту потрібно формувати з відповідей найвідданіших фанатів і тих, хто близький до них. «Найгучніших» незадоволених із тих, кому легко жити без вашого продукту, з погляду пошуку PMF, краще ігнорувати.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_032.jpg" class="int_image" />

</div>

 

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section18.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Підсумки

</div>

Фреймворк Шона Елліса — це підхід до зростання продукту через системне експериментування. Суть проста: створити команду, яка постійно генерує гіпотези, тестує й вимірює результат. Ключовий показник — Product-Market Fit: якщо понад 40 % користувачів кажуть, що вони будуть «дуже засмучені», якщо втратять доступ до вашого продукту, — значить, він справді потрібний. Цей фреймворк фокусується не на масштабуванні реклами, а на пошуку точок органічного зростання в самому продукті.

Алгоритм Рахуля Вохри, засновника Superhuman, показує детально, як він використовує фреймворк Шона Елліса, щоб і виміряти, і покращити PMF. Він йде далі: сегментує відповіді, вивчає фідбеки, шукає патерни, які заважають досягти «вау-ефекту». Потім він покращує продукт під користувачів, які відповідають знайденому ICP. Це дозволяє вивести продукт з «Nice to Have» у зону «Must Have». Разом ці підходи створюють практичну систему для фокуса на справжній цінності для користувача та масштабування.

Шукати відповідність продукту ринку обов’язково тільки якщо ви хочете будувати насправді великий бізнес, на відміну від розбудови операційної чи бутикової компанії.

 

Ви досягли Product-Market Fit, якщо:

1\. Відсоток фанатів вашого продукту (тих, хто дуже засмутиться, якщо ваш продукт закриється) сягає 40 % із загальної бази в сотні клієнтів.

2\. У вашого продукту високий, як для вашої ніші, показник Retention.

3\. Топові бренди самі вас якось знаходять і питають про партнерства / колаборації.

4\. Ваш Net Promoter Score (NPS) перевищує 50.

5\. Відтік (Churn) ваших клієнтів становить менше 10 % на місяць.

 

Отже, після першого проходу за алгоритмом Рахуля Вохри у вас буде:

— чітке розуміння Ideal Customer Profile та Byuer Persona;

— зрозуміла Унікальна Торгова Пропозиція (USP та UVP);

— roadmap — дорожня карта проєкту.

Певної миті ви відчуєте, що досягли PMF, і ваш бізнес почне злітати.

Product-Market Fit — одне з найбільш недооцінених понять у бізнесі, особливо в українських компаніях, де його бракує через недостатнє розуміння і відсутність навчальних матеріалів, як працювати над PMF.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section19.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_033.png" class="int_image" />

 

**1.** Якщо у вас В2В компанія (не важливо, продуктова чи сервісна), ваше завдання — виміряти рівень досягнення PMF за фреймворком Шона Елліса, як це зробив фаундер Superhuman.

**2.** Вам потрібно описати buyer persona вашого бізнесу та ICP (Ideal Customer Profile).

**3.** Сформулюйте ваш UVP, унікальну торгову пропозицію.

**4.** Складіть Roadmap або беклог майбутніх доопрацювань вашого продукту.

**5.** Якщо у вас B2C бізнес, то зробіть те саме, але опитайте 300 найактивніших ваших користувачів.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_034.jpg" class="int_image" />

</div>

<sup> *Прев'ю шаблону*</sup>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section20.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для СЕО 6.3. 

## Алгоритм побудови бізнесу: від нуля до PMF

</div>

Рецензенти уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

Chief Executive Officer Kiss My Apps Дмитро Лола

 

<div class="citation">

“Product-Market Fit – означає бути на хорошому ринку з продуктом, який може задовольнити цей ринок”.

<div class="citation">

Марк Андреессен

</div>

</div>

<div class="citation">

“Ми одержимі нашими клієнтами. Ми хочемо створити продукт, який буде настільки чудовим, що клієнти будуть нам дякувати”.

<div class="citation">

Джефф Безос

</div>

</div>

<div class="citation">

“Якщо ви не соромитеся першої версії свого продукту, ви запустилися занадто пізно”.

<div class="citation">

Рід Гофман

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section21.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

У минулому уроці «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?» ми максимально детально розібрали поняття PMF, як його досягти, виміряти і яких помилок не треба припускатися на шляху до досягнення відповідності продукту ринку.

Тепер час дізнатися покроковий алгоритм щодо того, як із нуля будувати компанію для досягнення Product-Market Fit і після нього. Обговорити, кого наймати, як будувати свій продукт (під продуктом я розумію і будь-який сервіс), яким напрямкам приділяти увагу, як розвивати бізнес.

Запам’ятайте важливу метафору: шлях від старту вашого бізнесу до появи Traction у вашого MVP — це лише вхідний квиток у гру, головний приз якої — досягнення Product-Market Fit. Можна сказати, що Traction у MVP — це перехід у другу футбольну лігу. Ви гратимете там, доки не знайдете PMF, після чого потрапите до першої ліги. У першій лізі ви будете, поки не зробите бізнес великим. Для цього потрібні масштабування та зростання (Scale та Growth). Тоді ви перейдете у вищу лігу. Там ви зможете претендувати на призові місця і навіть почати грати в Лізі чемпіонів, якщо вийдете на IPO (Initial Public Offering — первинне публічне розміщення акцій компанії на біржі) чи створите системну компанію з високими показниками та потужним корпоративним управлінням (бордом), вирішивши не виходити на публічний ринок.

Також зверніть увагу, що невдача на кожному з етапів, про які я розповім далі, — це лише привід почати знову. Людину визначає не кількість падінь, а здатність підійматися та продовжувати рухатися далі. Якщо ви намагалися отримати Proof of Concept, але зрозуміли, що створити продукт на базі первинної ідеї неможливо, — шукайте іншу. Якщо розрахували ринок і побачили, що він замалий для ваших амбіцій, — знову шукайте іншу. Запустили MVP і бачите поганий Traction — змініть напрям. Ви ніби перебуваєте в пошуках справи, якою готові серйозно займатися наступні 5–10 років.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section22.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Що робити перед стартом роботи над досягненням PMF? Ідея, PoC, Prototype, MVP

</div>

Перевага невеликих компаній перед великими полягає в тому, що вони можуть рухатися швидко, розв'язувати проблеми, маючи надзвичайно гарний клієнтський сервіс та невелику впізнаваність, адже тоді їхні клієнти очікують менше.

Обирайте ринок, на якому користувачі мають реальну, значущу проблему, яку ви можете владнати; швидко запускайте продукт і прислухайтеся до своїх користувачів.

Усі дії, які я опишу далі, можна узагальнити одним словосполученням: перевірка гіпотез. Ви маєте перевіряти свої ідеї, концепт продукту, прототип продукту. Результатом цих дій може стати або відмова від втілення ідеї, або створення MVP (першої версії продукту). А MVP — цей той мінімум, який потрібен, щоб перші клієнти прийшли до вас, взаємодіяли з вами та пропонували зворотний зв'язок, на основі якого ви створюватимете нові версії продукту.

Тепер детальніше про ці етапи.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_035.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

**2.1 Стадія ідеї**

Щоб почати валідацію ринку, тобто перевірити, чи дійсно продукт або ідея потрібні людям, не обов’язково мати мінімально життєздатний продукт (MVP) чи навіть прототип. Достатньо лише ідеї, уважних вух і чесних розмов. Щойно у вас з'явилася бізнес-ідея, яку хочете втілити, говоріть про неї. Рання валідація допоможе уникнути проєктів, які приносять прибуток лише у ваших мріях.

Припускаю, що у вас зазвичай є багато ідей. Але якщо їх немає, поверніться до підрозділу «Про усвідомлення цілі — мислення від перших принципів» уроку «Як ставити цілі?» і перечитайте про цей метод. Він існує ще з часів давніх греків і спрацьовує, щоб розділити проблему на базові, фундаментальні складники, відкинути припущення і побудувати рішення з нуля. Такий підхід допомагає уникати фантазій та банальних думок, які можуть бути неточними або застарілими.

Особисто я визнаю саме цей раціональний метод генерації ідей, що базується на проблемах потенційної цільової аудиторії, які я спостерігаю персонально або про які дізнаюсь від колег.

Ваш майбутній продукт повинен мати чітко визначену цільову аудиторію. Якщо він «для всіх», то насправді — ні для кого. Найпростіший спосіб провести валідацію ідеї — скористатися методами пошуку контактів для Outbound Sales у LinkedIn. Outbound Sales — це активний процес продажів, коли ви самі ініціюєте контакт із потенційними клієнтами, щоб запропонувати продукт чи послугу. Простіше кажучи, це коли компанія виходить назустріч клієнту, а не чекає, доки той прийде сам.

 

**“Ваш майбутній продукт повинен мати чітко визначену цільову аудиторію. Якщо він «для всіх», то насправді — ні для кого”.**

 

Коли у вас з’явилася ідея, насамперед потрібно перевірити, чи дійсно вона розв'язує реальну проблему людей.

Деякі джерела радять виходити до потенційних клієнтів уже з MVP, але до цього етапу ви витратите чимало ресурсів. Тому я рекомендую починати валідацію ще на стадії ідеї. Не поспішайте шукати інвестора, продавати власне авто чи вмовляти друзів звільнятися з роботи, щоб створювати продукт разом. Спочатку перевірте, чи те, що у вас у голові, справді має сенс.Робіть це навіть до написання першого рядка коду чи створення дизайну.

 

**2.1.1. Перевірте ідею через Outbound Sales у LinkedIn**

На цьому етапі ви відповідаєте на запитання: *«Чи дійсно в людей є проблема, розв’язання якої своїм продуктом ви пропонуєте?»*. Технічні нюанси процесу валідації ідеї на ринку я розповідаю в уроці «Як валідувати ідею чи знайти зв'язку через Outbound Sales». Зараз просто скажу, що ви маєте увімкнути преміум доступ у LinkedIn і знайти ваших потенційних клієнтів на найбільшому із цільових у майбутньому ринку (для стартапів це найчастіше США).

Чому я кажу саме про США? Бо це найконкурентніший ринок. І якщо ви зможете зацікавити потенційних клієнтів звідти, то точно придумали щось класне. Фахівці зі США цінують свій час, тому конверсія у відповіді «так, я хочу з тобою поговорити» буде низькою, але якщо вона не буде нульовою — це вже ваша перша перемога. Звісно, якщо ваш продукт тільки для ринку Франції, шукайте для комунікації потенційних клієнтів звідти.

Для прикладу уявимо, що ви вирішили зробити продукт, який дає змогу автоматизувати роботу HR-директорів.

 

Напишіть коротке та просте повідомлення, яке містить три основні пункти:

1\. Ви знаєте про певну проблему.

2\. Ви розробляєте продукт, який допомагає її позбутися.

3\. Ви просите 30 хвилин, щоб отримати зворотний зв'язок щодо вашого рішення.

Обов’язково зазначте, що продукт ще в розробці, і зараз вам потрібні фахівці, які підкажуть, чи рухаєтеся ви в правильному напрямку. Мета — не вмовити людину поспілкуватися з вами, а зацікавити та «скоротити відстань» між поточним етапом і готовим продуктом у свідомості потенційного клієнта. Якщо він побачить користь у вашому рішенні, то знатиме, що може отримати його вже незабаром.

Підготуйте кілька варіантів повідомлень, щоб протестувати, яке дає кращий відгук. Одній сотні людей надсилаєте перший варіант, наступній сотні — другий.

На цьому етапі в команді може взагалі не бути нікого, крім вас. *Саме CEO має провести таку валідацію ринку.* Та якщо топменеджер вирішить сказати: «Так я ж не вмію, ось найму спеціаліста, і тоді він зробить», то зазначу одразу: з мого досвіду так не працює. Якщо ви придумали ідею і вірите в неї, то кому, як не вам, продавати її на ранньому етапі?

Не можете продати? Не робіть бізнес.

Можливий також варіант, що ви не отримаєте відповідей. Це може бути через те, що ваше розв’язання проблеми не потрібне ринку. Або не донесли повідомлення до цільової аудиторії. Щоб перевірити це, надсилайте повідомлення третій сотні HR-директорів. Знову немає відповідей? Значить, точно щось не так з ідеєю.

Виходить, що для висновку вам потрібна вибірка з мінімум 300 респондентів на LinkedIn. Один варіант повідомлення надсилаєте першій сотні, другий варіант — другій. І якщо не отримуєте жодних відгуків, надсилаєте ще розсилку третій сотні потенційних клієнтів.

Якщо потенційні ліди зі США зацікавилися вашим повідомленням, то це вже чудово. Це означає, що ви щось дійсно «намацали». Важливо й те, що саме вони скажуть. Збирайте їхні відповіді про свої потреби та трансформуйте принагідно початкову ідею. На цій вибірці ви можете сформувати попередній UVP (Unique Value Proposition), позиціювання продукту.

Поговорити з клієнтами та почути від них загальні думки — добре. Але ще важливіше — зуміти зацікавити орієнтовану цільову аудиторію клієнтів своїм продуктом «у холодну». Ще краще — вивести їх на дзвінок. Ідеальний варіант — отримати від них попередній (Soft) комітмент на оплату, коли продукт буде готовий.

Якщо цільова аудиторія підтвердила, що ви рухаєтеся у правильному напрямку, переходьте до етапу аналізу ринку. Вам потрібно чітко розуміти, яке місце ваш бізнес може зайняти у своїй ніші.

 

**2.1.2. Оцініть потенціал ринку та знайдіть цільову аудиторію**

Отже, у вас є ідея, в яку ви вірите. Ви перевірили, що вона подолає проблему аудиторії. Тепер ви як CEO (або ваш найнятий CEO, якщо ви власник компанії чи представник борда) маєте оцінити потенціал ринку для вашого майбутнього бізнесу. На цьому кроці ви шукаєте відповідь на запитання: *«Чи є гроші на ринку, де в людей є проблема, що вам під силу?».*

Для відповіді вам потрібно розрахувати такі три показники: TAM, SAM і Target Market.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_036.jpg" class="int_image" />

</div>

 

1\. TAM (Total Addressable Market) — це максимальний обсяг ринку, всі потенційні клієнти, які могли б скористатися продуктом чи послугою, без обмежень. *TAM допомагає зрозуміти потенційний масштаб ринку.* Рахується TAM за формулою:

*TAM = кількість потенційних клієнтів × середній дохід із клієнта на рік (ARPU)*

Наприклад, TAM ринку онлайн-освіти у світі: 1 млрд людей × \$100 на рік = \$100 млрд TAM.

2\. SAM — Serviceable Available Market, доступний для вас ринок. Це частина TAM, яку бізнес реально може обслуговувати через свої ресурси, модель, мову, регіон чи інші обмеження. *SAM допомагає оцінити реалістичний сегмент ринку, доступний для вас.*

*SAM = кількість клієнтів у вашому сегменті × середній дохід із клієнта на рік (ARPU)*

Наприклад, ваш стартап надає послуги освітнім платформам на ринку ЄС. У ЄС 200 мільйонів потенційних клієнтів, тож SAM = 200 × \$100 = \$20 млрд SAM.

3\. Target Market (його в деяких джерелах ще називають SOM — Serviceable Obtainable Market) — це цільовий ринок: та частка SAM, яку ви плануєте зайняти найближчим часом, виходячи зі своєї стратегії, ресурсів і конкурентного середовища. *Розуміння Target Market допомагає фокусувати зусилля на найбільш перспективних клієнтах для максимального ефекту.*

Зазвичай Target Market на старті — це від 1 % до 10 % від SAM. Наприклад, ви націлюєтесь на те, щоб взяти 2 % ринку ЄС із послуг освітнім платформам. Виходячи з прикладу вище, 2 % від \$20 млрд = \$400 млн.

Тепер ви можете ставити собі досягнення цієї цілі в грошах як бізнес-ціль за SMARTCBP. Іншими словами, ваша задача — зрозуміти, скільки взагалі є грошей на ринку. Звісно, що більший ринок, то більші можливості. Але й конкуренція теж більша. Тож поміркуйте: що для вас важливіше?

Тепер ви дійшли до стадії «нумо створювати продукт», тобто ви можете рухатися до Proof of Concept. Це також ще не MVP і навіть не прототип, але етап, коли ви — перш ніж вкладати значні ресурси в повноцінну розробку — доводите, що задум можна реалізувати технічно й що він працюватиме на практиці.

 

**2.2 Стадія Proof of Concept**

Proof of Concept (PoC) — дослівно перекладається як «доказ концепції» і є одним із перших етапів розробки продукту, коли ідея або концепція перевіряється на життєздатність. Ціль PoC — довести, що початковий *задум можливо реалізувати технічно* й що *він працюватиме на практиці,* перш ніж вкладати значні ресурси в повноцінну розробку.

Proof of Concept — це показати, що ідею можна втілити в життя на технічному рівні. Це не створення прототипу, а можливість конкретних технічних рішень, механізмів, процесів.

Один із моїх партнерів уточнив у мене:

 

**Ігор**

Виходить, PoC — це довести, що ти можеш це реалізувати. А що це означає? Переконливий виступ з ораторською майстерністю? Реальна схема продукту з демонстрацією працездатності кожного вузла? Робочі формули? У якому вигляді це має бути? Що має містити в собі? Йдеться тільки про технічну «реальність» реалізації чи ще фінансову вартість реалізації та бізнес-модель з витратами?

 

**Артем**

PoC це внутрішнє питання і внутрішня відповідь. Якщо фаундеру достатньо «я зроблю» від його розробника, то окей. Якщо фаундеру недостатньо або сумнівається інвестор, тоді треба продемонструвати розв'язок задачі в такому вигляді, щоб фаундер та інвестор побачили, що «воно працює». Як демонструвати? Це може бути скрипт у браузері або якась окрема функція в готовому продукті. Якщо це про офлайн продукт і там є якесь рішення, потрібно показати якісь його елементи.

Наприклад, ви хочете створити застосунок, який розпізнає голос і перетворює його на текст у режимі реального часу. Перед повною розробкою робите PoC: під'єднуєте готовий API для розпізнавання мовлення і перевіряєте, чи технологія дає прийнятний результат. Якщо так — переходите до наступного етапу. Якщо ні — боретесь над реалізацією чи відмовляєтесь від ідеї. Але точно не починаєте робити зайві рухи щодо розвитку ідеї в бізнес, наприклад, наймаючи людей.

На етапі Proof of Concept вам усе ще ніхто не потрібен, окрім CEO, який тут уже виконує роль продакт-менеджера, і за необхідності замовляє та приймає якісь задачі в розробників на аутсорсі.

Топменеджеру вкрай важливо прокачувати продуктове мислення. І мені найбільше подобаються CEO, які мають саме такий, продуктовий майндсет і бекграунд. А ще краще, коли в такого CEO ще й запліччя розробника. Якщо ви скажете, що ці дві риси важко поєднати, я наведу тільки кілька імен розробників, які стали класними CEO: Дженс Столтенберг (Unity Technologies), Сатья Наделла (Microsoft), Ян Кум (WhatsApp, до речі, емігрант з України), Дрю Г'юстон (Dropbox), Джек Дорсі (Twitter), Марк Цукерберг (Meta).

Коли топменеджер компанії буде першим, хто розуміє нюанси побудови продукту, як його розвивати, як продавати, він спускатиме цю культуру «чіткості» й «високого коефіцієнта getting things done» своїм підлеглим.

Отже, на цьому етапі ви відповіли собі та інвестору на запитання *«чи можна побудувати рішення для проблеми».* Час рухатися далі.

 

**2.3 Стадія «Прототип»**

Якщо ви йшли за моїм алгоритмом, то на цей момент у вас є:

1\. Валідація ринку на рівні ідеї — відповідь на запитання: «Чи дійсно в людей є проблема, розв’язання якої ви пропонуєте?».

2\. Аналіз ринку — відповідь на запитання: «Чи є гроші на ринку, де люди мають цю проблему?».

3\. Proof of Concept — відповідь на запитання: «Чи можна в принципі побудувати рішення для проблеми?».

Наступний крок — прототип, який відповість на запитання: «Яким саме буде і як працюватиме рішення?». Прототип демонструє, як буде створено продукт, який вигляд він матиме та як користувачі з ним взаємодіятимуть.

Прототип — перший зразок або модель майбутнього продукту, створена для перевірки функціональності, дизайну та зручності використання до запуску повної розробки чи виробництва. Він допомагає стейкхолдерам візуалізувати користувацький досвід. При цьому сама модель може мати або не мати функціонал.

 

Види прототипів:

1\. Паперовий — малюнки, схеми інтерфейсу або конструкції.

2\. Інтерактивний прототип — макет сайту чи застосунку в Figma або іншій програмі, де можна натискати кнопки.

3\. Фізичний — модель продукту, надрукована на 3D-принтері або зібрана вручну.

4\. Технічний — робоча версія з базовою функціональністю (наприклад, пристрій з «начинкою», але без гарного дизайну).

Стадія прототипу — ще один етап, коли ви можете протестувати свій майбутній продукт на життєздатність. Прототипи допомагають доопрацювати ідею, полегшити комунікацію між стейкхолдерами, отримати первинний зворотний зв'язок.

Мені подобається, коли прототип мені дають у вигляді інтерактивного графічного проєкту, який дозволяє користувачам взаємодіяти з елементами інтерфейсу, імітуючи реальну поведінку продукту. Це може бути, наприклад, інтерактивна модель мобільного застосунку, де можна натискати на кнопки, переходити між екранами та вводити текст. Створюється інтерактивний прототип за допомогою універсальних LLM-моделей, а також AI-інструментів, як-от: Figma AI, Uizard, TeleportHQ, Galileo AI, Framer AI, IStable Diffusion XL з плагінами для UI.

За покликанням — прототип лендингу про те, що у FRACTAL постійно шукають CEO, COO, керівників відділів Sales, Marketing, Product, Customer Success.

<img src="OEBPS/images/i_037.png" class="int_image" />

На етапі прототипу в CEO вже достатньо задач, щоб зробити перші найми в команду. Це можуть бути *Senior Product Manager та Senior Product Engineer.*

Senior Product Manager аналізуватиме ринок, визначатиме стратегії ціноутворення, управлятиме розробкою від концепції до запуску, збиратиме й аналізуватиме зворотний зв’язок від користувачів для постійного покращення продукту, ідентифікуватиме нові можливості для інновацій та адаптації до змін.

Senior Product Engineer потрібен, якщо на етапі Proof of Concept виявили, що продукт потребує складних технічних рішень, а CEO та Senior Product Manager не мають достатньої технічної експертизи. Якщо таких складних рішень немає, розробку можна віддати на аутсорс.

Вам потрібен саме Senior Product Engineer — сильний розробник із продуктовим мисленням, не CTO (його ви запросите пізніше). Я вже розповідав про пошук розробників з особливим майндсетом (або англійською Product-Minded Software Engineer) в уроці «Як найняти співробітника, який досягне цілі?». Тут перелічу тільки основні «культурні» характеристики такого спеціаліста:

 

1\. Чітко розуміє цілі й задачі.

2\. Постійно проводить верифікації та тестування, перевіряє роботу продукту.

3\. Проактивний у роботі.

4\. Чесний і прозорий у комунікації.

5\. Робить резервне копіювання та підстраховує колег.

6\. Практикує системний підхід і постійно вдосконалює процеси.

7\. Будує чисту архітектуру проєкту, без внутрішніх суперечностей.

8\. Бере активну участь у житті продукту.

 

**2.3.1. Перевірте прототип через Outbound Sales у LinkedIn**

На цьому етапі роботи, як і під час роботи з ідеєю, розішліть свій інтерактивний прототип 100 потенційних лідів у LinkedIn і попросіть їхній фідбек. Паралельно проаналізуйте ціноутворення конкурентів і на зустрічах із потенційними клієнтами відкрито обговорюйте орієнтовну ціну свого продукту, щоб оцінити реакцію на готовність платити.

Якщо хочете отримати критерій успіху, вам потрібно зібрати не менше п'яти софт комітментів — підтверджень про готовність сплатити за ваш продукт. Тепер у вас буде конкретна розмова: ви показали інтерфейс, і вашому клієнту вже треба давати більш серйозний комітмент на «я куплю». Це вже не буде просто «я підтримую стартапера» як у випадку з ідеєю.

У США сильна «культура підтримки» підприємців, і вас хвалитимуть навіть тоді, коли за ваш продукт не готові сплачувати, бо він, наприклад, недієвий. Не вірте відгукам у стилі «It's awesome» — вірте в те, що незнайома вам раніше людина витрачає свій бізнес-час на спілкування з вами. А ще зауважте, чи ця особа хоча б на словах декларує готовність платити за ваш продукт.

 

**2.4 Стадія MVP**

Наступний етап — створення Minimum Viable Product (MVP) і отримання перших оплат (Traction). Це перехід від теорії до практики, який дає відповідь на запитання: *«Чи не помилилися ми? Чи справді існує проблема, за вирішення якої готові платити? Чи вдалося побудувати та продати рішення, яке має цінність?»*. Гроші — найкращий показник, адже вони підтверджують, що ваше рішення справді потрібне.

MVP — це мінімально життєздатний продукт (чи послуга). Життєздатність у бізнесі означає, що продукт достатній для того, щоб за нього заплатили 🙂 Так, цей продукт має обмежений набір функцій (іноді тільки одну), але він уже на ринку, для цього продукту вже створюються маркетингові воронки. Ціль цього методу — перевірити ідею на актуальність і життєздатність.

Я детально розповідав про MVP та його різновиди в уроці «ETI-підхід як спосіб реалізації задач в умовах наявності обмежених ресурсів».

Для тих, хто стежить за трендами, рекомендую ознайомитися зі статтею “Minimum Lovable Product: What a MLP is and How to Create One” від CEO Agilie Сергія Гладуна. У ній ідеться про те, що концепція MVP застаріла, і тепер треба працювати над MLP і MMP, де MLP — Minimum Lovable Product (продукт, достатньо розвинений для того, щоб сподобатись), а MMP — Minimum Marketable Product (продукт, достатньо розвинений для того, щоб продаватися на ринку).

<img src="OEBPS/images/i_038.png" class="int_image" />

Я не використовуватиму ці терміни, але маю їх згадати.

MVP — це та версія нового продукту, яка дає змогу команді з найменшими зусиллями зібрати максимальну кількість валідованої інформації про клієнтів. Показник для цього простий: чи будуть люди купувати ваш продукт. Тобто знову ж варто йти в LinkedIn і в холодну писати HR-директорам, яких не залучали на більш ранніх етапах тестування продукту. Однак цього разу використовуйте базу для абсолютно реальних продажів, а не гіпотетичних, як було на етапі перевірки ідеї та перевірки прототипу. Авжеж тепер ви продаєте, а не просите відгук.

Якщо вам вдасться сформувати базу ранніх користувачів — ентузіастів, які високо цінують ваш продукт і готові за нього платити, — це буде підтвердженням, що все відбулося правильно.

Зроблю ще один невеликий відступ. Часто мене запитують про мою думку щодо тієї чи іншої ідеї стартапу. Багато стартапів хочуть зустрітися зі мною і почути мою оцінку. Але, як показує алгоритм, який я пропоную в цьому уроці, підхід зовсім інший: ви не звертаєтесь до «Артемів Бородатюків», інвесторів, янголів, підприємців чи лідерів думок із тим, що вони про це думають. Єдине, що має значення, — думка тих, хто готовий заплатити.

Ваша віра у вашу ідею не має ґрунтуватися на чиїхось думках, якщо це не ваш потенційний клієнт. Та й тут вам треба швидше переходити від «слів» до «оплат». Як невіруючий, який визнає лише факти, ви маєте вірити лише в оплату грошима. Хоча в певних випадках аналогом оплати грошима може бути оплата часом.

 

**“Як невіруючий, який визнає лише факти, ви маєте вірити лише в оплату грошима”.**

 

Саме тому в цьому алгоритмі ви не чуєте про запитання до експертів або менторів. Ви запитуєте тільки у вашої цільової аудиторії. Коли вони готові витратити свій час на вас ще на етапі ідеї чи прототипу — це вже вагома інвестиція. Але коли ви створюєте MVP і отримуєте від них гроші, це є максимальним доказом того, що ви на правильному шляху.

Отже, коли мене запитують, що я думаю про ту чи іншу ідею, моя відповідь проста: «Це абсолютно не має значення, що думаю я. Важливо, що думає ваш клієнт». І ось що насправді має вагу для мене: коли стартапер приходить до мене і говорить, що в нього вже є продажі. Це справді цікаво. Це свідчить про те, що ідея має потенціал, підтверджений реальними діями на ринку.

Отже, ви маєте тричі провалідувати свою бізнес-ідею (і на етапі MVP вже отримати гроші):

1\. Валідувати ідею на рівні ідеї.

2\. Валідувати ідею на рівні дизайну.

3\. Валідувати ідею на рівні продукту.

І на кожному етапі валідації ви отримуєте реальний зворотний зв’язок і відгук від реальної аудиторії. Тож маєте змогу зробити свій продукт більш зручним і життєздатним.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_039.jpg" class="int_image" />

</div>

Зверху — як зазвичай робить MVP більшість людей, насправді будуючи одразу квазіповну версію продукту.

Знизу — як треба: на кожному етапі надавати клієнтам функціональний продукт, який можна використовувати, і поступово вдосконалювати його, додаючи нові можливості. Це забезпечує постійне задоволення клієнтів і дозволяє отримувати зворотний зв’язок на кожному етапі розробки.

MVP — це безперервний процес: побудова ⟶ вимірювання ⟶ навчання. Коли ви робите ітерації на основі зворотного зв'язку з користувачами, ви вдосконалюєте свою ціннісну пропозицію й підвищуєте життєздатність.

 

**“MVP — це безперервний процес: побудова ⟶вимірювання ⟶ навчання”.**

 

Наведу цитату автора “Lean Startup” Еріка Ріса: «MVP — це мінімальний набір функцій, необхідний для взаємодії з ранніми євангелістами, щоб запустити цикл зворотного зв'язку з навчанням».

Варто звернути увагу ще й на такий момент. Може здаватися, що великі компанії стали такими успішними, бо вони створили продукт, який закриває всі потреби й задачі клієнтів. Наприклад: Google — одна з найдорожчих компаній світу, в якої багато продуктів. Але реальність така, що для того, щоб вийти на певний рівень, на початковому етапі старту бізнесу потрібен ультрафокус на чомусь одному, де є Product-Market Fit (у Google — це пошук).

Є антиприклади, які імітують MVP.

Наприклад: компанія Theranos упродовж багатьох років розробляла універсальний прилад, який, як запевняли фаундери бізнесу, мав за однією краплею крові діагностувати захворювання. Однак за версією обвинувачення цей пристрій виявився мильною бульбашкою, а голова компанії Холмс свідомо вводила в оману інвесторів проєкту. Тобто був девайс під назвою Edison, який нібито міг проводити серйозні дослідження на маленьких об'ємах крові. Компактному приладу мало бути достатньо однієї краплі крові, щоб на ранніх стадіях визначити онкологію, ВІЛ-інфекцію та інші хвороби. У пацієнтів справді брали лише краплину, яку далі розбавляли до великих об'ємів, а це призводило до некоректних результатів. Theranos підробляли результати досліджень для продовження сертифікації лабораторії. По суті PoC підробляли в рамках відомого підходу fake it until you make it.

 

**2.4.1. Досягнення Traction як показник успішності MVP і розширення команди**

Основна задача стартапу після запуску MVP — досягнення Traction. Цей термін описує прогрес або динаміку зростання стартапу чи продукту на ринку. Це свідчення того, що продукт набуває популярності, знаходить своїх користувачів і успішно задовольняє їхні потреби.

Коли я кажу про Traction, я в першу чергу маю на увазі оплати. Адже гроші не надуриш: якщо клієнти платять вам, ви долаєте їхню проблему своїм продуктом у реальності.

Коли продукт починає демонструвати traction, це свідчить про те, що він дійсно має потенціал і гідний масштабування для досягнення більших результатів. Тому я завжди прошу зі старту робити продукт платним (і вам рекомендую), щоб таким чином перевіряти продукт не на «використання», а на «готовність платити за продукт». Платять тільки за те, що цінують, тож для мене оплати — реальний доказ користі продукту.

Саме після отримання перших оплат настає найважливіший етап для CEO — топменеджер вирішує, чим буде займатися він та його команда протягом наступних 5–10 років роботи в проєкті. З якою швидкістю рухатиметься бізнес, хто буде «на борту» корабля.

Як влучно зауважив співзасновник Techstars Бред Фельдс у публікації в блозі “The illusion of Product-Market Fit for SaaS companies”: «Ви нарешті знайшли когось, хто буде платити за ваш нікчемний MVP, але вам ще далеко йти, перш ніж ви знайдете справжній Product-Market Fit».

До досягнення Traction — у команді не більше трьох людей: CEO, Senior Product Manager, Senior Product Engineer. На етапі досягнення Traction, якщо ви вирішуєте рухатися далі, до Product-Market Fit, ви маєте найняти нових спеціалістів. Далі розкажу, у якому порядку пропоную їх наймати.

1\. Senior Customer Success — спеціаліст, відповідальний за побудову й підтримку довгострокових відносин із клієнтами з метою забезпечення їхнього успіху у використанні продукту або послуги.

2\. Senior Marketer — керує всіма активностями з бренд-, лідген- та ретеншн-маркетингу.

3\. Senior User Acquisition Manager — керує процесом залучення потенційних клієнтів (лідів) для компанії, розробляє і впроваджує стратегії лідогенерації через різні канали: контент-маркетинг, платна реклама, SEO та партнерські програми.

4\. Senior Outbound Sales Manager — спеціаліст, який поставить на потік отримання лідів з Outbound Sales. Це сфокусований технар з майндсетом аналітика. Хоча у назві посади є слово «sales», усе одно вона стосується радше маркетингу, ніж відділу продажів. Детально про це читайте в уроках «Як валідувати ідею чи знайти зв'язку через Outbound Sales» та «Фреймворк для побудови системного маркетингу BLR (Brand, Leadgen, Retention)».

5\. Senior Sales Manager — енергійний, комунікабельний спеціаліст, який візьме лідів від Outbound Sales Manager і дотисне їх до оплат. Ваш перший сейлз має працювати hands-on: брати безпосередню участь у виконанні задач або проєктів, активно виконуючи практичну роботу.

Важливо взяти Sales Manager із релевантним досвідом, щоб він/вона вже працювали в компанії з тією самою бізнес-моделлю, рівнем чека та стадією розвитку.

Головне — не економити й наймати кращих. Але й не затримувати спеціалістів у себе та вчасно звільняти, якщо вони «не хочуть» чи «не можуть». Відсутність економії на наймі спеціалістів має автоматично означати відсутність толерантності до непрофесіоналізму.

 

**“Відсутність економії на наймі спеціалістів має автоматично означати відсутність толерантності до непрофесіоналізму”.**

 

Звісно, це не єдиний можливий шлях, у CEO є три варіанти розвитку команди:

1\. Найняти Senior-спеціалістів у штат, далі вони вже самостійно працюватимуть в інхаус-команді (цей варіант описав вище).

2\. Найняти Senior-спеціалістів у штат, далі вони наймають аутсорс-команди агенцій та працюють з ними.

3\. Одразу найняти аутсорс-агенції під кожну сферу роботи й нікого не наймати інхаус.

Другий варіант частіше за все є більш привабливим, адже команди агенцій швидко надаватимуть різні думки та погляди на досягнення цілей, розвиваючи вашу команду. І на початку це може бути навіть корисніше, ніж тримати в команді тільки інхаус-спеціалістів, яких ще й треба контролювати. У вас спочатку не буде перевірених масштабованих джерел лідів, і залучення агенцій дозволить швидше перевірити різні гіпотези, відкинути зайві й розвивати ті, що працюють, щоб знайти Scalable Customer Acquisition Channels. Про це я розкажу далі.

Поки ви не знайшли PMF, не наймайте керівників, які тільки менеджерять і нічого не роблять самостійно. Беріть у штат тільки тих, хто може «працювати руками». Поки немає PMF, вам потрібна дуже лайтова структура, ніяких складних ієрархій: всі мають працювати пліч-о-пліч, всім цікаво, всі «хочуть і можуть».

Повторю футбольну метафору, яку варто запам’ятати.

Traction вашого MVP — це лише вхідний квиток у гру, приз якої — досягнення Product-Market Fit. Можна сказати, що Traction у MVP — це перехід до Другої ліги з футболу. Ви там будете грати, поки не знайдете PMF, — тоді ви перейдете до Першої ліги. А в першій лізі гратимете, доки не зробите свій бізнес великим. Вам потрібен значний показник Scale та Growth, щоб перейти до Прем’єр-ліги. У Прем’єр-лізі ви зможете виграти й почати грати в Лізі Чемпіонів, якщо вийдете на IPO чи побудуєте системну компанію з гарними показниками та потужним корпоративним управлінням (бордом), якщо раптом вирішите, що не бажаєте йти в паблік.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section23.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Як знайти шлях до PMF через пошук Scalable Customer Acquisition Channels

</div>

Шанс зі старту потрапити в PMF й отримати зростання бізнесу, використовуючи віральність продукту, вкрай малий. У моїй практиці на 25+ бізнесах, де я особисто брав участь, таке було лише двічі: в агентському бізнесі Netpeak і в компанії, що займається запуском контент-проєктів для західної аудиторії Tonti Laguna Group. Перший раз я навіть не помітив Product-Market Fit і втратив багато років на зайві речі, а друга історія стала причиною мого переходу в Tonti Laguna Group на посаду CEO.

Добре, якщо у вашого продукту на старті є хоча б Traction. Це вже доводить, що ваш бізнес має право на життя. Але якщо ви вирішили будувати не «маленький бутиковий бізнес» чи повільно зростальний операційний бізнес, а рухатися в щось «велике», то вам потрібно досягти PMF. А для цього вам потрібно буде налагодити системну роботу з пошуку того, що я називаю Scalable Customer Acquisition Channels.

Я раджу робити це, коли ви вже провели принаймні перше опитування за фреймворком Шона Елліса та сформулювали Buyer Persona, Ideal Customer Profile та USP / UVP свого продукту.

Scalable Customer Acquisition Channels — це канали, які дозволяють ефективно залучати нових клієнтів у великому обсязі без значного збільшення витрат «на одиницю залучення». Я також це називаю «зв’язками для Scale’a», або ж масштабованими каналами залучення клієнтів. Основна ціль таких каналів — забезпечити стабільний ріст клієнтської бази, підтримуючи високий рівень рентабельності. Детально про те, як шукати такі зв’язки, я розповідаю в уроці «Як валідувати ідею чи знайти зв'язку через Outbound Sales?». У цьому розділі обмежуся загальним поясненням та пройдуся векторами роботи.

Звичайна зв’язка знайдена тоді, коли ви з якогось джерела отримали кількох клієнтів. Зв’язка для Scale'a буде знайдена тоді, коли ви зможете контрольовано й кратно отримувати лідів із цього каналу: зазвичай із маркетингу, продажів чи продукту.

Звичайну зв’язку можна порівняти з тим, що ви знайшли трохи золота в річці, а зв'язку для Scale'a — зі знаходженням золотої жили.

Якщо багато лідів, але мало оплат, то дослідіть уважно, що зацікавлює потенційних клієнтів. Можливо, саме на це варто зробити наголос у продукті. Якщо низький Retention, покращуйте продукт за фреймворком Шона Еліса (про це розкажу трохи далі).

 

**“Звичайну зв’язку можна порівняти з тим, що ви знайшли трохи золота в річці, а зв'язку для Scale'a — зі знаходженням золотої жили”.**

 

Для скальованого зростання клієнтів є три вектори роботи: продукт, маркетинг і продажі. Вам не потрібно вибирати, «куди краще спрямувати зусилля». Вам потрібні всі три вектори, щоб не втрачати жодного шансу. Тому я рекомендую класичний варіант: найміть найкращих експертів у кожному з векторів, поставте їм цілі й допоможіть знайти зв’язки для Scale'a. Коли якийсь із векторів працює, одразу наймайте туди додаткових Senior-спеціалістів. Я не знаю інших векторів, можливо, вони існують. Однак я не бачив їх на практиці. Тож пройдемось трьома векторами, які допоможуть знайти велику кількість клієнтів.

 

**3.1 Перший вектор — віральність продукту**

Віральність продукту — це здатність продукту або контенту швидко і широко поширюватися серед користувачів через «сарафанне радіо», соціальні мережі, медіа та інші канали комунікації. Віральність часто є результатом того, що користувачі активно діляться продуктом або контентом з іншими, сприяючи його швидкому зростанню й популярності без значних витрат на маркетинг.

Іншими словами, якщо ваш продукт якісно розв'язує реальну проблему користувачів, і ця проблема настільки помітна, що люди легко впізнають її у своєму оточенні, то вони можуть самі захотіти поділитися вашим продуктом. Тоді ваш продукт розповсюджуватиметься органічно, завдяки власній цінності. Це, безумовно, ідеальний сценарій, але, на жаль, трапляється він вкрай рідко.

*Коефіцієнт віральності (K-factor) — показник, який визначає середню кількість нових користувачів, яких приводить один реальний користувач продукту.*

Формула коефіцієнта віральності:

*K = кількість запрошень на 1 користувача × конверсія запрошених у нових користувачів*

Якщо K \> 1 — продукт росте вірально (кожен користувач залучає більше ніж одного нового).

Якщо K \< 1 — віральний ефект поступово згасає.

Головний драйвер поширення — якість продукту. Рішення, яке реально закриває важливу потребу або приносить значну користь, у теорії може мотивувати людей рекомендувати його без додаткових стимулів.

Іноді ще можуть використовуватися вбудовані механізми. Наприклад, інтеграція функцій, які заохочують користувачів ділитися продуктом або запрошувати інших, тобто реферальні програми, соціальні кнопки для поширення тощо. Але партнерські програми я все ж таки пов'язую з маркетингом, поговоримо про це в блоці про вектор маркетингу.

 

**3.2 Другий вектор — Outbound Sales**

Outbound Sales — метод активної лідогенерації продажів, при якому ініціатива зі встановлення контакту з потенційними клієнтами йде від компанії. Цей підхід передбачає активне звернення до потенційних клієнтів із метою пошуку зв’язки до Scale, чи просто для продажу товарів або послуг, замість очікування, поки клієнти самі виявлять інтерес і звернуться до компанії (що є характерним для інбаунд-продажів).

Я вважаю, що зв’язка через Outbound Sales у бізнесі є тоді, коли ви генерували через цей канал мінімум 100 клієнтів.

 

Але спочатку спеціаліст, який займається Outbound Sales, має дати чіткі відповіді на запитання:

1\. Кому ви продаєте (який ICP — Ideal Customer Profile)? Якщо у вас поки немає даних про ICP та BP з опитувальника за фреймворком Шона Елліса, проведіть аналіз конкурентів. Я розповідаю про нього в уроці про створення бізнес-плану.

2\. Як на цих людей із пункту 1 ви можете вийти через Outbound Sales?

3\. Як ви можете людей із пункту 1 зацікавити, щоб вас послухали (у вас інвестували увагу та час)?

4\. Як ви потім доведете до оплати продукту чи послуги нашого бізнесу?

Використовувати Outbound Sales для пошуків зв’язки доречніше, якщо у вас B2B-продукт, тобто якщо ваші клієнти — компанії. Але це не аксіома — варто в будь-якому разі враховувати ваш середній чек (середню вартість угоди), рентабельність, витрати на залучення клієнтів (Customer Acquisition Cost, CAC) і потенційний ринок. У будь-якому разі раджу прочитати більше про Outbound Sales в уроці «Як валідувати ідею чи знайти зв'язку через Outbound Sales?».

Зазвичай вважається, що для B2B компаній Outbound Sales стають економічно доцільними, коли середній чек продажу перевищує \$1000–\$5000 MRR. Це зумовлено тим, що витрати на персонал і маркетинг можуть бути високими, і потрібно забезпечити достатній дохід для їхнього покриття. Але насправді тут треба дивитися на LTV, тобто на те, скільки людина принесе компанії грошей за своє життя як її клієнт. Якщо ваш LTV (гроші, які принесе вам клієнт за весь час роботи з вами) втричі більше за CAC (скільки ви платите за залучення одного бізнес-користувача, який платить вам), тобто LTV \> CAC×3, ваш бізнес здоровий. А якщо LTV значно перевищує CAC, Outbound Sales можуть бути виправдані навіть при високих грошових витратах.

Якщо вам вдалося знайти зв’язку для Scale через Outbound Sales (тобто якщо ви конвертували через цей канал мінімум 100 клієнтів), можете привітати себе. Це значить, що ви розумієте та вмієте системно зацікавлювати лідів і конвертувати їх в оплату. І це чудова заявка на перемогу в завданні пошуку PMF.

 

**3.3 Третій вектор — маркетинг**

Ще один спосіб знайти Scalable Customer Acquisition Channels для B2B-компаній і фактично єдиний для B2C (якщо не враховувати віральність продукту, що трапляється вкрай рідко) — це маркетинг. Про побудову системного маркетингу я детально розповідаю в уроці «Фреймворк для побудови системного маркетингу BLR (Brand, Leadgen, Retention)». Далі зупинюся лише на основних напрямах, які, на мою думку, варто використати для пошуку зв’язки для Scale'a.

 

**3.3.1. Account Based Marketing**

Account-Based Marketing (ABM) — стратегія маркетингу, яка зосереджується на створенні персоналізованих маркетингових кампаній для окремих клієнтів або цільових акаунтів. Якщо ви знайшли зв’язку через Outbound Sales, підключайте ABM. Цей інструмент посилить і розширить кількість лідів, які ви можете привернути.

 

Серед інструментів Account-Based Marketing:

1\. LinkedIn Marketing Solutions — таргетинг через рекламу на основі компаній, посад, навичок та інших критеріїв.

2\. Інструменти Facebook. Facebook Custom Audiences дозволяє створювати кастомні аудиторії для таргетування реклами на конкретних користувачів, піксель Facebook — сфокусуватися на відвідувачів сайту, Lookalike Audiences — знайти користувачів, схожих на вашу цільову аудиторію.

3\. Google Ads Customer Match пропонує таргетувати рекламу на основі даних користувачів (завантажувати списки контактів з email, телефонами), робити персоналізацію оголошень для певних груп користувачів.

4\. Сервіс Influ2 (і подібні) — створений українцями сервіс, який дозволяє показувати рекламні оголошення конкретним користувачам.

 

**3.3.2. Low Hanging Fruit Marketing**

Фраза “Low Hanging Fruit” дослівно перекладається як «найнижче висячі фрукти на дереві, які найпростіше зірвати». У маркетингу цей термін означає фокус на можливостях, що дають швидкий і відносно легкий результат. В уроці про маркетинговий фреймворк BLR я пояснюю, що всі активності має курувати Head of User Acquisition з командою.

Для мене Low Hanging Fruit Marketing — це все, що пов’язано з пошуковими платформами (Google), адже вони дозволяють залучати користувачів, які вже усвідомили свою потребу й формулюють її у вигляді пошукового запиту.

Якщо за потрібними запитами є достатньо трафіку, цей канал можна масштабувати.

 

**3.3.2.1. Search Engine Advertising (SEA) або ж Pay-Per-Click (PPC)**

На першому етапі ви маєте викупити ці запити, щоб отримати перших клієнтів. Тобто варто знайти й за допомогою інструментарію контекстної реклами «викупити» в Google Ads ті ключові фрази, які приводять до вас потенційних лідів. Якщо вони є, звісно.

 

**3.3.2.2. Search Engine Optimization (SEO)**

На наступному кроці підключайте інструменти пошукової оптимізації (SEO) — з усіх фраз, що приводять до вас клієнтів, знайдіть найчастіші та просувайтесь по цих фразах.

Звісно, з цим можна сперечатися: сказати, що всі рекламні інструменти вкрай швидко змінюються, і зараз вже потрібно використовувати інструментарій AIEO (Artificial Intelligence Engine Optimization) — оптимізацію для чат-ботів зі штучним інтелектом чи оптимізацію під голосовий пошук. Але SEO працює і буде працювати, поки будуть існувати пошукові системи.

Щоб допомогти налагодити SEO-процеси для онлайн-продуктів, пропоную вам інтегрувати ось такий шаблон із «воронкою SEO», який створили в диджитал-агенції Inweb для SaaS-компаній. Вам не потрібно розбиратись в SEO, щоб зробити таку саму звітність для свого бізнесу.

<img src="OEBPS/images/i_040.png" class="int_image" />

Завдяки цій таблиці можна швидко зрозуміти, чи відбувається прогрес у пошуковому просуванні. Звіт показує дані всієї воронки у відповідності план / факт та щомісячну динаміку за такими показниками:

— які позиції в топі;

— скільки показів сайту у видачі (impressions по Google Search Console);

— скільки кліків по Google Search Console та скільки трафіку на сайті по Google Analytics;

— кількість цільових дій (усі корисні дії на сайті, наприклад, завантажили white paper, залишили заявку, подивилися відео, відкрили демо продукту тощо);

— кількість клієнтів.

 

**3.3.2.2.1. Оптимізація під запити в чат-ботах ШІ**

На момент підготовки цього матеріалу агенція Netpeak тільки тестує послугу, яка дозволяє чат-ботам (наприклад, ChatGPT) у відповідях користувачам надавати релевантні рекомендації продуктів клієнтів агенції. Як це працює? Користувач описує в чат-боті свою проблему, наприклад, у сфері контекстної реклами, вебаналітики чи SEO, та просить надати рішення. У відповідь бот пояснює, як можна її вирішити, і радить, хто саме (компанія, сервіс, послуга) може допомогти. Відповідно, нам як бізнесу буде вигідно, щоб ШІ порадив саме агенцію Netpeak.

Тобто це, по суті, схоже на роботу з пошуковими системами, тому що користувач прямо формулює свою потребу, тільки вже не в пошуку Google, а в чат-боті. І бізнесу, який може цю потребу закрити, важливо бути поруч тієї миті, коли користувач шукає відповідь.

Наприклад: звіт агенції Netpeak про ріст трафіку з AI-асистентів, таких як ChatGPT, Gemini, Perplexity та інших.

<img src="OEBPS/images/i_041.png" class="int_image" />

Трошки розшифрую загальні результати:

1\. Sessions (сеанси): 6 991 — кількість візитів на сайт агенції Netpeak.

2\. Pageviews (перегляди сторінок): 33 128 — це загальна кількість переглянутих сторінок за всі ці сеанси.

3\. Total users (загальна кількість унікальних користувачів): 4 084 — унікальна кількість користувачів, які прийшли на сайт з AI-інструментів.

4\. Engagement rate (рівень залученості користувачів): 68,82 % — це означає, що майже 69 % людей, які прийшли на сайт, не просто відкрили сторінку, а щось зробили: прокрутили, клікнули, перейшли на інші сторінки тощо.

5\. Середня тривалість сеансу: 8 хвилин 46 секунд. Це говорить про те, що аудиторія релевантна, тому що це дійсно довга тривалість сесії.

 

**3.3.2.3. Email-маркетинг**

До Low Hanging Fruit Marketing я відношу й email-маркетинг. Цей один із найдешевших каналів у digital-маркетингу: витрати обмежуються платформою для розсилок, якщо у вас уже є база контактів 🙂 Вартість одного контакту в Email-розсилці в десятки разів менша, ніж клік у контекстній рекламі, а працювати ви будете з «теплою» аудиторією — людьми, які самі залишили свої контакти.

Взагалі вважаю, що email-маркетинг та SEO — два найбільш недооцінених канали маркетингу. Просто порахуйте ROMI та знайдіть щось більш ефективне на довгій дистанції.

У сервісах розсилки можна сегментувати базу за інтересами, поведінкою чи етапом воронки продажів. Словом, з погляду повернення інвестицій у маркетинг (ROMI), це вигідний канал. В уроці про маркетинговий фреймворк BLR я розповідаю, що залучати email-маркетинг варто і для лідгену, і для утримання клієнтів протягом тривалого часу (Retention).

 

**3.3.2.4. Зовнішній контент-маркетинг**

Тут ідея в тому, що ви можете через контент (кейси, аналітики на основі даних, дослідження) донести потенційному клієнту інформацію про те, як ваш продукт може владнати їхню проблему. Хоча для цього недостатньо зробити лише контент — треба ще гарно попрацювати над його розповсюдженням. Думайте, які ресурси читає ваш Ideal Customer Profile, і пропонуйте цим майданчикам ваш унікальний контент, якщо він корисний.

Зовнішній контент-маркетинг вам точно потрібен, якщо LTV одного клієнта — \$10 000 і вище. Вам потрібно зробити так, щоб низькочастотні пошукові запити від ваших потенційних лідів вели на сторінки медіа, де пишуть про вас. Можливо, навіть є сенс купити публікацію, якщо один клієнт окупить одразу всі витрати.

Не варто розраховувати, що достатньо буде опублікувати п’ять матеріалів для досягнення результатів. Потрібно налагодити системну роботу протягом тривалого періоду, тобто зробити як мінімум 50 публікацій. Складність із зовнішнім контент-маркетингом полягає в аналітиці. Ви не будете бачити джерела лідів, ліди теж не пам'ятатимуть, звідки вони про вас дізналися. Але якщо ви побачите багато заявок після публікації — одразу масштабуйте команду, щоб публікувати десятки статей на місяць.

Якщо вам потрібен якийсь бенчмарк, то за моїм досвідом один автономний фахівець, який робить аутрич, готує тексти й домовляється щодо публікації контенту, може публікувати 6–8 текстів на середніх за трафіком англомовних платформах з Tier-1 країн (маю на увазі США, Сполучене Королівство, Австралію тощо).

 

**3.3.2.5. Event-маркетинг**

Event-маркетинг — ще один канал, який можна успішно використовувати для пошуку зв’язки для Scale і до того ж на різних етапах воронки. Івенти — це потужний інструмент, адже можна «лазерно» прицільно залучати на них потенційних клієнтів згідно з їхнім ICP.

Коли я розповідаю про event-маркетинг в уроці про фреймворк BLR, то наголошую, що в команді може бути три людини, які займаються івентами для різних цілей компанії: Brand Event Manager, Performance Event Manager та Retention Event Manager.

 

Різними можуть бути й типи івентів:

— організована вами конференція з певною цільовою аудиторією;

— відвідана вами нішева виставка, де ви представили свій стенд;

— вебінари з їхнім промо.

Зрозуміло, що рідко саме Event-маркетинг стає каналом для Scalable Customer Acquisition Channels. Проте шанси є, тому, залежно від бізнес-моделі вашого бізнесу, випробуйте цей інструмент.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section24.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Що робити після досягнення product-market fit?

</div>

Щоб досягти PMF треба паралельно шукати Scalable Customer Acquisition Channels і регулярно застосовувати алгоритм Рахуля Вохри, про який я в деталях розповідав у попередньому уроці. Звісно, немає гарантії, що всі спроби будуть успішними, але системність і повторюваність процесу суттєво підвищують шанси знайти справну модель.

 

**4.1 Привітайте себе і команду з успіхом і дайте відповідь собі на запитання: чи хочете ви швидко рости далі?**

На цьому етапі можна привітати СЕО й команду, оскільки тепер у вас є справжній бізнес:

— зрозумілі UVP, ICP, BP, roadmap доробок продукту;

— визначені канали зростання бізнесу;

— команда, якій можна делегувати задачі щодо зростання;

— можливість масштабувати бізнес на значно вищий рівень.

Якщо під час знаходження MVP ви таки купили квиток у велику гру з шансом досягти PMF, то тепер ви вже однією ногою у великому бізнесі (з оцінкою в сотні мільйонів доларів). На цьому етапі відкривається новий етап побудови бізнесу.

Але може бути й таке, що ви досягли PMF, але свідомо вирішите будувати класичний операційний бізнес, де йде повільне зростання. Це теж момент істини.

Я не навʼязую жодного сценарію, лише підкреслюю важливість свідомого вибору. Якщо ваші амбіції помірні — визнайте це чесно. І навпаки: якщо хочете «летіти як ракета» з усіма ризиками, перевантаженням і відсутністю часу на щось інше, тоді це ваш шлях. Просто оберіть шлях свідомо, щоб уже не було вагань чи спокус повернути назад.

Наступний крок із наймом нових менеджерів робити не потрібно, якщо ви не знайшли PMF, або вирішили будувати бутикову компанію з повільним зростанням.

 

**4.2 Розширюйте команду**

Після досягнення PMF і усвідомлення, який саме бізнес ви хочете будувати — великий чи класичний операційний, — у будь-якому випадку постає завдання систематизації компанії. Виняток лише один: якщо ви свідомо залишаєтесь бутиковим бізнесом. Але тоді виникає запитання: «Навіщо ви читаєте цю книгу?». Отже, припустімо, що ви готові рухатися до побудови системного бізнесу.

 

Якщо ви все робити за алгоритмом із книги, то після досягнення Product-Market Fit у вас команда з восьми спеціалістів:

1\. CEO.

2\. Senior Product Manager.

3\. Senior Product Engineer.

4\. Senior Customer Success.

5\. Senior Marketer.

6\. Senior User Acquisition Manager.

7\. Senior Outbound Sales Manager.

8\. Senior Sales Manager.

Тепер час взяти нових топменеджерів у команду. Це не завжди обов’язково: якщо ваші поточні спеціалісти мають відповідні навички й бажання зростати в ролі менеджерів, вони можуть узяти на себе ці функції.

 

Ось хто у вас має з’явитися одразу після досягнення PMF і ухвалення рішення про систематизацію бізнесу компанії:

1\. Head of Development (CTO) — менеджер, який керуватиме Senior Product Engineer

2\. Head of Operations (COO) — людина, яка розвантажить CEO та стежитиме за виконанням ухвалених рішень. COO потрібен, щоб у СЕО був час і натхнення (яке зникає під час жорсткої роботи).

3\. Head of Customer Care (Customer Success + Customer Support) — робитиме так, щоб клієнти успішніше користувалися вашим продуктом. До цього моменту у вас, найімовірніше, і так буде лінійний фахівець подібного відділу.

4\. Head of Marketing або ж CMO — якщо ви знайшли скальоване джерело лідів із маркетингу.

5\. Head of Sales — якщо ви знайшли скальоване джерело лідів із продажів або з маркетингу (адже їм ще треба продати).

6\. Head of Product — якщо ваш продукт можна розбити на кілька команд заради прискорення його розвитку й руху кожної із «частин продукту» швидшим темпом.

Це не всі найми, які у вас мають бути, але базові, критично важливі. Роль фінансового директора та HR-директора якийсь час може виконувати сам CEO. Але якщо ваша команда перевищує 30 осіб і ви серйозно налаштовані будувати системний бізнес, ці позиції потрібно закривати окремими спеціалістами.

Якщо потрібно і бюджет вам дозволяє, наймайте лінійних співробітників (не економте) на посади Customer Success, Customer Support, SDR (Sales Development Representative), Account Executive.

Від цих людей критично залежить успіх і майбутнє вашого бізнесу. Практично кожен із них може «вирулити» весь бізнес. Чи варто знижувати шанси? Беріть кращих і шукайте так довго, скільки знадобиться. Заощаджувати можна тільки в разі усвідомленого вибору повільного зростання бізнесу.

Що більше ви наймете людей із наданого списку, то більше шансів у вашого бізнесу стати по-справжньому успішним. У вас має бути достатньо співробітників у команді, щоб працювати за трьома напрямами: Growth, Scale та Retention вашого продукту.

 

**4.3. Тримайте фокус на Growth, Scale та Retention**

**4.3.1. Фокус на Growth**

Збільшуйте доходи в будь-якому випадку, «вмикайте максимальну швидкість». Якщо не вистачає фінансів для швидкого закріплення на ринку, знайдіть інвестора й підніміть раунд інвестицій. Наймайте стільки людей для обробки та продажі вступних заявок і стільки серверів для обробки вхідного трафіку, скільки буде потрібно.

Це саме той етап, коли, повторю слова Марка Андреессена: «Клієнти купують продукт настільки швидко, що ви не встигаєте його виготовляти, використання сервісу зростає настільки швидко, що ви не встигаєте купувати нові сервери. Гроші від клієнтів накопичуються на чековому рахунку вашої компанії. Сейлзи та спеціалісти служби підтримки постійно перевантажені й ви не встигаєте наймати нових спеціалістів на ці посади».

 

**4.3.2. Фокус на Scale**

Щоб масштабувати компанію, яка несеться на повній швидкості, і щоб при цьому вона не розвалилась, потрібно систематизувати внутрішні процеси. Коли хаосу стає занадто багато, починайте будувати системні процеси в командах. Детальніше про це читайте в наступному уроці.

 

**4.3.3. Фокус на Retention**

Retention (Customer Retention Rate, або СRR) — це метрика, яка відповідає на запитання: «Скільки клієнтів повернулося в день Х / тиждень Х / місяць після того, як вперше спробували продукт?». Retention виражається у відсотках, вказуючи на частку людей, які скористалися продуктом у момент часу Х, з-поміж усіх тих, хто користувався ним раніше. Люди користуються вашим продуктом знов і знов, тому що знаходять в ньому достатню цінність. Або ж тому, що немає альтернатив. Проте з часом вони з’являються, тому краще все ж впроваджувати цінність.

*Але якщо клієнти не можуть розвʼязати свою задачу або отримали незадовільний результат після першого досвіду, вони перестануть повертатися.* Іншими можливими причинами відмови можуть бути незадоволення інтерфейсом продукту або необхідність платити за функціонал, який, як вони розраховували, можна отримати безоплатно.

Retention можна рахувати за формулою:

*CRR = (кількість клієнтів на початок періоду - кількість клієнтів, які пішли за цей період) / кількість клієнтів на початок періоду*

В Universal Analytics можна бачити автоматичні звіти щодо Retention для вашого сайту чи мобільного застосунку.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_042.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

Такий вигляд може мати графік Retention у Google Spreadsheets:

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_043.jpg" class="int_image" />

</div>

 

Знайти певний бенчмарк щодо Retention — нетривіальна задача. Хороший Retention для застосунку для обміну повідомленнями буде вищим за хороший Retention для застосунку для таксі. А хороший Retention для застосунку таксі буде вищим, ніж хороший Retention для застосунку квитків на літак.

Раджу прочитати детальніше про це в статті “What is good retention?” від інвестора Ленні Рачицькі.

<img src="OEBPS/images/i_044.png" class="int_image" />

Автор наводить декілька бенчмарків 6-місячного Retention за типами компаній.

|  |  |  |
|----|----|----|
| Тип бізнесу | Гарний Retention | Чудовий Retention |
| Соцмережі (Instagram, TikTok, Facebook, Snapchat) | -25% | -45% |
| Споживчі сервіси (Uber, Airbnb, Amazon) | -30% | -50% |
| SaaS для малого та середнього бізнесу (Shopify, Mailchimp, Notion) | -60% | -80% |
| SaaS для великого бізнесу (Salesforce, Oracle Cloud, Adobe Experience Cloud, SAP) | -70% | -90% |

 

Усе, про що ми говорили в уроці про PMF і важливість роботи з продуктом, безпосередньо впливає і на Retention. Адже чим кращий продукт, тим легше утримувати клієнтів. Водночас на операційному рівні за Retention відповідає лише команда Customer Success: вона забезпечує індивідуальний досвід для клієнтів, підтримує з ними зв’язок через маркетингові комунікації, доносить інформацію про нові функції, оновлення чи спеціальні пропозиції. Детальніше про це я розповідаю в уроці «Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)».

В уроці «Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)» я розповідаю про Churn Rate (відтік клієнтів). Churn Rate і Customer Retention Rate — це дві сторони однієї медалі, але не одне й те саме. Churn Rate показує, скільки користувачів ви втратили за певний період. Це показник відтоку. Наприклад, якщо у вас було 100 клієнтів, а 10 з них за місяць пішли — місячний Churn Rate складатиме 10 %. CRR, навпаки, показує, скільки користувачів залишилось активними. Це показник утримання. У тому ж прикладі: 90 залишилось, отже, місячний CRR — 90 %.

— Churn та Retention відповідають на різні питання:

— Churn Rate на запитання: «Скільки ми втрачаємо?»;

— Customer Retention Rate: «Скільки клієнтів із нами залишаються?».

І ще раз підкреслю: головне завжди — якість продукту. Постійно вдосконалюйте його на основі зворотного зв’язку й робіть так, щоб результат відповідав очікуванням і потребам клієнтів.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section25.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Крок наступний: а що далі?

</div>

Це вже окрема тема, яка дуже залежить від стратегії, обраної на початку. Може, ви захочете створювати бізнес за класичним венчурним плейбуком і вийти на IPO? Тоді, скоріш за все, попереду перегони, раунди й усе таке. А, може, ви захочете отримувати дивіденди та в спокійному темпі розвиватись, якщо це дозволяє маркет. Ще один варіант: ви чекатимете офер на поглинання стратегом чи private equity фондом. У будь-якому разі це залежить від рішення ваших акціонерів.

Єдине, що скажу, так це те, що компанія після знаходження PMF може сміливо підіймати інвестиційний раунд.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section26.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Підсумки

</div>

До того як почати будувати системний бізнес, потрібно досягти PMF. Це реально зробити з невеликою командою менеджерів — у моєму стандартному флоу достатньо восьми спеціалістів. Загалом рекомендую мати в команді не більше 25 співробітників до моменту Product-Market Fit. Це дозволяє рухатися швидко, без зайвої бюрократії та надмірних управлінських ієрархій.

 

Ще раз підсумую ключові кроки розвитку бізнесу — від нуля до досягнення Product-Market Fit і далі:

1\. Знайти ідею для продукту та провалідувати її через ринок.

2\. Перевірити, чи зможете реалізувати вашу ідею: валідувати Proof of Concept.

3\. Зробити прототип і знову перевірити його на ринку.

4\. Створити MVP та отримати перші продажі, досягти Traction.

5\. Знайти зв’язки для скейлу через віральність продукту, Outbound Sales чи маркетинг.

6\. Виміряти рівень відповідності продукту до ринку через фреймворк Шона Елліса й працювати над продуктом до досягнення PMF.

7\. У разі успіху розширюйте команду і тримайте фокус на Growth, Scale та Retention.

А тепер треба зайнятися побудовою системного бізнесу. Про це буде в наступному уроці.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section27.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_045.png" class="int_image" />

 

**1.** Блок 1: Залучення клієнтів.

Зі спадного списку в комірці оберіть, на якій стадії зараз перебуває ваш бізнес.

1.2. Напишіть 1–2 речення як відповіді на запитання:

1.2.1. Які успіхи з Scalable Customer Acquisition Channels ви зараз маєте, що конкретно ви робите для пошуку та залучення лідів?

1.2.2. Наскільки ваш продукт є віральним, чи маєте ви можливість залучення нових користувачів / клієнтів шляхом тих, що вже у вас є (реферальні пропозиції, рекомендації та ін.), і якщо так, то як саме?

1.2.3. Яку роботу ви вже провели й продовжуєте виконувати з outbound продажів, які процеси у вас налаштовані для пошуку та залучення лідів?

1.3. Якщо ви вже робите outbound продажів, покажіть вашу воронку Outbound Sales. Якщо не робите, напишіть текстом, чому.

1.4. Якщо ви вже залучали клієнтів через платний маркетинг, наведіть наступні показники Marketing User Acquisition:

1.4.1. Який показник Customer Acquisition Cost (CAC) ви зараз маєте?

1.4.2. Який показник Lifetime Value (LTV) ви зараз маєте?

1.4.3. Напишіть, яке співвідношення показників LTV до CAC ви зараз маєте.

1.5. Напишіть про те, чи є у вас інші канали масштабування бізнесу. Якщо так, то які саме це канали?

**2.** Блок 2: Ваша команда.

Визначте людей, яких ви вважаєте ключовими у вашій компанії: напишіть їхні імена, ваш рівень задоволеності їхньою роботою та обґрунтуйте, чому саме ви вважаєте їх ключовими. Для цього:

2.1. Зазначте імена цих людей.

2.2. Зі спадного списку оберіть ваш рівень задоволеності роботою цих людей (де 1 — взагалі не задоволений, збираюся звільняти, 10 — повністю задоволений/-на, нарікань на роботу не маю).

2.3. Напишіть обґрунтування, чому саме ви вважаєте цих людей ключовими для вашої компанії / бізнесу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section28.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для СЕО 6.4. Як зробити з бізнесу систему, або Як будувати системний бізнес?

</div>

Рецензенти уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

Chief Executive Officer Kiss My Apps Дмитро Лола

Співзасновник lalafo Юрій Мухін

 

<div class="citation">

“Системне мислення — це здатність бачити світ у категоріях цілого та взаємозв’язків, а не лише частин і лінійних причинно-наслідкових зв’язків”.

<div class="citation">

Людвіг фон Берталанфі

</div>

</div>

<div class="citation">

“Ціле є більшим, аніж просто сума його частин”.

<div class="citation">

Людвіг фон Берталанфі

</div>

</div>

<div class="citation">

“У традиційному підході ми ізолюємо невелику частину світу й розглядаємо її у вакуумі. У системному погляді ми враховуємо взаємозв’язки та взаємодії між частинами та цілим”.

<div class="citation">

Людвіг фон Берталанфі

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section29.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

СЕО — як диригент оркестру — налаштовує техніку гри кожного окремого музиканта так, щоб під час виконання вийшла злагоджена ідеальна мелодія всієї команди разом. Він ніби робить так, щоб сума складників перевищила всі складники окремо. Бізнес ще складніший за оркестр: сила-силенна процесів має працювати одночасно, не лише підтримуючи один одного, а й впливаючи один на одного.

Цей урок — про те, як СЕО зібрати всі процеси в єдину систему й запустити чи трансформувати бізнес так, щоб він безперервно й органічно розвивався. В принципі, можна сказати, що майже вся ця книга і весь мій курс для менеджерів — про побудову системного бізнесу. Тому тут будуть відсилання до багатьох уроків. Проте я хотів зробити цей урок окремим, тому що в якусь мить життя бізнесу треба розуміти, що таке системність, навіщо йому бути системним і як системності досягнути.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section30.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Що таке системний бізнес?

</div>

Система (σύστημα з грецької — складене з частин ціле) — множина елементів, що зв’язані один з одним та утворюють певну цілісність, єдність. Система — це коли ціле більше за суму своїх частин. На відміну від понять «множина», «сукупність», поняття системи підкреслює впорядкованість, цілісність, наявність закономірностей побудови, функціонування та розвитку.

*Система — це коли щось складне працює злагоджено.* Як тіло людини, як механізм годинника, як команда футболістів або як рецепт борщу 🙂

Говорячи про бізнес, система — це набір взаємопов’язаних процесів, процедур, політик і ресурсів, які працюють разом для досягнення певних бізнес-цілей. Системність сприяє ефективності, передбачуваності, контролю якості та масштабованості операцій.

Системний бізнес — це бізнес, який працює на основі чітко визначених і стандартизованих процесів та процедур, які дають передбачувані результати окремих операцій і бізнесу в цілому. В такому бізнесі всі операції — від виробництва до маркетингу й обслуговування клієнтів — організовані у вигляді систем, що дозволяє забезпечити високу ефективність, повторюваність і контроль якості. Головна ціль системного бізнесу — створити умови для стабільного зростання і розвитку, мінімізуючи залежність від окремих працівників або випадкових факторів, і мати передбачуваний результат.

У системному бізнесі ключовою характеристикою є *передбачуваність результатів*, а не просто наявність процесів чи стандартів. Суть системності полягає в тому, щоб *кожна дія, кожна операція давали очікуваний результат.* Саме це дозволяє бізнесу масштабуватись, планувати прибуток, прогнозувати витрати та приймати обґрунтовані рішення.

Передбачуваність виникає завдяки злагодженій взаємодії елементів системи: коли один департамент працює стабільно, інші мають змогу планувати дії на основі його результатів. У підсумку це створює ефект «ланцюга довіри», де *стабільність маленьких елементів гарантує стабільність усього бізнесу.* Саме тому системний бізнес — це не про жорсткість, а про надійність.

 

Основні характеристики системного бізнесу:

1\. Передбачуваність результатів.

2\. Стандартизація та повторюваність процесів.

Задокументовані та стандартизовані процедури слугують для виконання задач і досягнення цілей. Їх можна відтворювати багато разів. Системний бізнес легко зростає, бо не залежить від конкретних людей.

3\. Прозора структура управління.

Чітко розподілені між співробітниками ролі й обов’язки. Зрозуміло, хто за що відповідає, кому звітує і хто приймає рішення.

4\. Контроль і аналітика.

Постійний контроль за виконанням процесів і якістю результатів.

5\. Взаємозв’язки між елементами.

Всі елементи системи працюють для досягнення спільної цілі або цілей компанії.

Приклад системності в IT-бізнесі — продуктова IT-компанія: є чіткий цикл розробки — від збору вимог, дизайну, написання коду, тестування до релізу й підтримки. Команди розбиті за ролями: продакт-менеджери, розробники, тестувальники, DevOps. Кожен знає свою зону відповідальності та очікуваний результат. Наприклад, якщо дизайнер розробляє макет — він відповідає стандарту; якщо девелопер бере задачу — вона має пройти через code review і тестування. Це дозволяє релізити код кожні два тижні з передбачуваною якістю й результатом. Немає хаосу — є структура, процеси і стабільні результати, на яких тримається масштабований бізнес.

 

Загальноприйнята теорія систем у бізнесі передбачає:

1\. Бізнес-процеси (Business Process Modeling Notation) — візуальні схеми, котрі окреслюють, як відбувається робота, хто що робить, у якому порядку.

2\. Процесні карти (Process Maps) — візуальне зображення етапів роботи, взаємозв’язків.

3\. Ролі — хто за що відповідає в системі: функціонали, відповідальні особи.

4\. Inputs / Outputs — вхідні й вихідні дані кожного процесу. Що приходить і що виходить.

5\. Документи, SOPs, чеклісти — опис того, як усе працює, щоб не залежати від «людини-пам’яті».

Як на мене, це правильний, але нудний теоретичний підхід, який складно використовувати. Тому я створив, по суті, свій підхід до системного бізнесу, що складається з наймання правильних спеціалістів, постановки цілей та налагодження звітності, налаштування потоків інформації всередині компанії, формування культури та цінностей компанії, а також додавання в ДНК компанії принципу постійного розвитку. Відтак визнаю, що знову буду йти не за правилами, як заведено, а трохи по-своєму, спираючись на власний досвід.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section31.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Чому бізнесу потрібна системність?

</div>

На «ручнику» можна заробляти гроші та до якогось моменту розвивати бізнес, але зрілий бізнес — це завжди система. Використання системного підходу дозволяє підвищити ефективність, адаптивність і стабільність будь-якої організації або процесу.

Системність бізнесу впливає на його оцінку. Купувати бізнес, де потрібно розрулювати купу старих проблем і де постійно виникають нові через відсутність систематизованих процесів, будуть, але зі значною знижкою — до справедливої оцінки.

Звісно, доки ви не досягли Product-Market Fit, системність процесів не має бути першим пріоритетом. Новонароджену дитину не потрібно навчати фізики — так і ваш бізнес, поки він молодий, потребує цілодобового догляду й уваги, а не інструментів дорослого менеджменту.

Мій партнер Андрій Чумаченко влучно сказав про «баланс» у великих компаніях, які тримають рівновагу між створенням інновацій і масовим виробництвом продукту:

Багато стартапів розпочинають з експериментів, створюють якусь технологію та живуть тільки нею. Мені здається, цього недостатньо. Стартап — це не лише початковий етап розвитку компанії. Має бути «лабораторія», де народжується щось нове, та «фабрика», де технологія ставиться на конвеєр. Постійний баланс між цими напрямками зрозумілий для виробництва складної електроніки, але не завжди очевидний в інших сферах. Поки конвеєр працює, у сусідньому відділі паралельно вигадують щось нове, тестують і дають у масове виробництво.

На жаль, підприємці, які можуть побудувати «фабрику», рідко вміють будувати «лабораторію». І навпаки. Для цих відділів потрібні різні процеси. У «лабораторії» панує свобода ідей, все можна піддавати сумніву, можна помилятися і відкидати ідеї, що не спрацювали. Процес роботи там часто хаотичний.

На «фабриці» немає місця експериментам, є лише впровадження та часткове вдосконалення продукту.

Баланс цих відділів дозволяє вам заробляти зараз і дає шанс на розвиток у майбутньому.

Як бачите, знову йде мова про баланс як важливий принцип, про який я, до речі, розповідаю в уроці «Принципи, які я вивів зі свого досвіду».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section32.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Яке єдине запитання до себе приведе СЕО до побудови системного бізнесу?

</div>

Як ви вже помітили, я люблю вправу «Якщо вибрати щось одне, то що це буде?». Це найкраща вправа для того, щоб зрозуміти, що дійсно є пріоритетним, і я детально розповідаю про неї в уроці про постановку пріоритетів.

Мені здається, щоб розбудувати системний бізнес, CEO має запитати себе: «Як зробити так, щоб я нічого не робив, але щоб бізнес зростав швидше, аніж у конкурентів на ринку?». CEO має візуалізувати собі ситуацію, коли він нічого не робити (або ж має від 12 до 20 вільних годин на тиждень), але при цьому його основний KPI (оцінка бізнесу) зростає — і подумати, що для цього потрібно зробити.

Уточню: це мають бути 12–20 годин на тиждень, вільних від усіх задач за п’ятьма зонами відповідальності CEO: Strategy, Execution, People, Investors, Money (читайте про них в уроці «Що повинен робити СЕО і який його головний KPI? Фреймворк SEPIM»). Це потрібно, щоб топменеджер мав час «заточувати пилку», а не лише «пиляти нею». Засновник Superhuman Рахул Вохра, якого я згадував в уроках про Product-Market Fit, зізнався, що найкращі інсайти для бізнесу отримував під час активної прокрастинації, тобто коли відривався від безпосередньої роботи над завданнями на інші активності, які задовольняють потреби мозку «перемкнутися».

Тобто CEO має сформулювати для себе таку відповідь на «навіщо розбудовувати системний бізнес»: щоб мати від 12 до 20 годин вільного часу на тиждень. Звісно, я спрощую, але з такою постановкою завдання простіше мислити й діяти.

Далі покроково розберемо, що налаштувати в компанії, щоб бізнес був системним.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section33.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Як створити системний бізнес

</div>

Ще раз підкреслю, що це саме алгоритм від мене, а не академічна класика. Погнали.

 

**5.1 Крок перший. Найміть менеджерів під кожен ключовий напрям**

На перших етапах розвитку бізнесу (етап перевірки ідеї, чи до знайденого PMF) наймати треба спеціалістів, які здатні закривати декілька напрямів одночасно. Передусім таким має бути сам CEO. З часом він уже делегуватиме завдання іншим менеджерам.

Але коли ви вже досягли Product-Market Fit, то є сенс починати розбудовувати системний бізнес. Якщо ви розвиваєте компанію за запропонованою мною схемою (як в уроці про розбудову бізнесу від нуля до Product-Market Fit), то коли ви досягли Product-Market Fit та починаєте розбудовувати системний бізнес, у вас у штаті вже будуть:

1\. CEO.

2\. Head of Operations (COO).

3\. Head of Marketing (CMO).

3.1. Senior Marketer.

3.2. Senior User Acquisition Manager.

3.3. Senior Outbound Sales Manager.

3.4. SDR (Sales Development Representative).

4\. Head of Development (CTO).

4.1. Senior Product Engineer.

5\. Head of Product.

5.1. Senior Product Manager.

6\. Head of Customer Care (Customer Success + Customer Support).

6.1. Senior Customer Success.

6.2. Account Executive.

7\. Head of Sales.

У вас може бути інша конфігурація, залежно від специфіки бізнесу, головне — найняти менеджерів, які будуть «овнерами» всіх ключових напрямів бізнесу: розвитку продукту, розробки, маркетингу, продажів, customer care. Ці фахівці стають ніби «міні СЕО» свого напрямку. Саме ці ваші перші лідери напрямів і будують вашу першу версію бізнес-системи. Варто брати кращих і не економити, якщо ви, звісно, маєте для цього необхідні ресурси (гроші). І необхідно шукати цих кращих спеціалістів, навіть якщо це займе тривалий час. Економити на них не можна, але й вимоги ваші мають бути відповідними. Якщо хтось не влаштовує, то не йдіть на компроміси, швидко прощайтеся і шукайте нових фахівців.

До перелічених вище на етапі розбудови системного бізнесу раджу найняти на фултайм ще двох спеціалістів:

8\. Financial Director;

9\. HR Director.

До цього моменту з їхніми завданнями мали справлятися CEO та COO, і насправді в штаті ці спеціалісти потрібні, якщо команда вже сягнула 26–30 спеціалістів. Якщо ви швидко зростаєте і вам доводиться регулярно наймати фахівців, то необхідно взяти в штат Senior Recruiter: навіть якщо далі він буде замовляти рекрутинг на аутсорсі, хтось має підтримувати ці процеси. Наприклад, у FRACTAL потужний відділ рекрутингу, але все одно ми іноді підключаємо до пошуку інші агенції, разом із нашою власною IT-рекрутинговою агенцією Netpeak Talent. Тобто найкращий варіант — це поєднання експертизи штатних фахівців та аутсорс-агентств. Іноді не треба обирати між ними 🙂

 

**“Найкращий варіант — це поєднання експертизи штатних фахівців та аутсорс-агентств”.**

 

Всі спеціалісти у вашому штаті мають бути основою «піраміди кастельс»: ви маєте спиратися на них у бізнесі. Чому так важливо брати саме Senior-спеціалістів? Тому що вам потрібно вивільняти свій час, а не займати його навчанням команди. Ви як CEO, звісно, можете щось робити самі, але ми говоримо про системний бізнес, тож намагайтеся якомога швидше делегувати свої зони відповідальності (про правильне делегування також читайте в окремому уроці).

Тож головний крок із розбудови системного бізнесу — найняти спеціалістів, які візьмуть відповідальність за відповідні напрями бізнесу і не лише досягнуть результатів, але й створять систему, яка буде результативною навіть без тих самих менеджерів. Поясніть їм, що в рамках свого напряму вони — овнери, а не наймані працівники. Тобто їхня зона відповідальності — то ніби їхній бізнес, і до своїх бізнес-завдань вони мають ставитися, як до особистих.

 

**5.2 Крок другий. Поставте цілі менеджерам компанії та налагодьте звітність**

Насправді цей крок має бути першим: спочатку варто сформулювати цілі, а затим наймати людей. Але все одно цілі доопрацьовуються після найму. Якщо ви почали читати цю книгу з третього тому, то саме тут я раджу вам повернутися до першого та прочитати уроки «Як ставити цілі» та «Супутник цілей — звіти: навіщо вони, якими мають бути й що з ними робити?».

Тут скажу стисло. Щоб ставити цілі, використовуйте фреймворк SMARTCBP — ціль має бути конкретною (Specific), вимірюваною (Measurable), досяжною (Achievable), вагомою (Relevant), обмеженою в часі (Time Bound), співставною (Comparable), стислою (Brief), публічною (Public).

Поставити цілі — це лише база, фундамент майбутньої будівлі. Реальне будівництво починається з репортингу, коли ви бачите появу каркаса, поверхів, стін, фасаду тощо, коли задумане перетворюється на реальне. Тобто репортинг, на мій погляд, не менш важливий за цілі. А контроль і звітність разом — точно важливіші. Цілі не мають сенсу, якщо ви не будете постійно тримати їх у фокусі уваги: питати про них, хвалити, обговорювати.

 

Я раджу звітувати за фреймворком ThreeFive (3T5F), тобто такий звіт міститиме:

1\. Target — ціль;

2\. Top Record — рекордний результат, для нагадування, який результат був найкращим, із зазначенням періоду, коли це було;

3\. Top-3 Highlights — три задачі, які той, хто звітує, вважає найважливішими з того, що він робив (це про процес, задачу), такими, що впливають на досягнення цілі;

4\. Fact — фактичні показники станом на зараз;

5\. Fact Quota Attainment — відсоток виконання загальної цілі (співвідношення факту до цілі). Можна подавати цей показник окремо за звітний період (наприклад, за місяць), а окремо — кумулятивний результат (накопичений від дати старту періоду до дати звіту);

6\. Forecast — ваш прогноз по цілі (які прогнозні моделі використовувати, вирішуйте самі);

7\. Forecast Quota Attainment — відсоток виконання прогнозованої цілі;

8\. Funnel — можна, і в деяких звітах потрібно, показувати воронку, яка веде до цілі (наприклад, якщо йдеться про продажі, то доречно показати воронку по лідах і конверсії).

Отже, наймання відповідальних за кожен напрямок, постановка їм цілей і контроль їхніх досягнень за звітами — це база, необхідна для побудови системного бізнесу. Саме по собі наймання, цілі, звіти — ще не система, це база для системи.

 

**5.3 Крок третій. Налаштуйте потоки інформації всередині компанії**

Як я вже казав, мій текст не зовсім академічний. За класикою менеджменту в розділі про системний бізнес я мав би написати про аналіз поточного стану компанії, оцінку теперішніх бізнес-процесів, визначення ключових пріоритетів розвитку, документування всіх процесів, впровадження технологій та інструментів тощо. Я не кажу, що це неправильно. Просто, на мій погляд, це доволі нудний і сумний шлях, де все йде зверху.

У моєму фреймворку багато всього побудовано на людях. Якщо вам вдалося частково чи повністю найняти команду відповідальних менеджерів, поставити їм цілі, налагодити звітність, то варто зробити кроки, які заведуть весь цей механізм, дадуть можливість оркестру вашої компанії грати самостійно. Головний крок — це налаштувати взаємодії, які будуть вести до взаємного впливу частин системи та її покращення.

Налагодження в організації горизонтальних зв’язків між людьми, на мій погляд, є ключовим елементом для створення бізнес-середовища, яке підтримує ефективність і постійний розвиток. Це сприяє швидкому обміну ідеями, покращує комунікацію та співпрацю, підвищує продуктивність і мотивацію співробітників, а також допомагає організації швидше адаптуватися до змін.

Я це називаю «налагодженням потоків інформації» і пропоную наступний перелік заходів.

 

**5.3.1. Запровадьте регулярні зустрічі всієї компанії**

Зустріч усіх спеціалістів компанії або ж All-Hands Meeting — це зустріч усієї компанії, організована топменеджерами, на якій обговорюються важливі новини компанії та організаційні питання. Ціль таких зустрічей — інформувати всіх працівників про важливі оновлення процесів, стратегії та цілі компанії, а також створювати прозору комунікацію між керівництвом і підлеглими. Зустрічі можуть проводитися як в офлайн, так і в онлайн форматі. Така собі «нарада» всієї компанії.

Частота цих зустрічей залежить від розміру компанії: для великих компаній (де сотні співробітників) це вже «дорога» історія, і ми робимо такі зустрічі раз на квартал. Для компаній до 150 працівників я рекомендую проводити зустрічі всіх спеціалістів раз на місяць.

 

**5.3.2. Проводьте регулярні тимбілдинги**

«Час разом», та і взагалі «увага від когось» — нова валюта в атомізованому світі, де епідемія самотності набуває більшого розповсюдження, аніж будь-які віруси. Тож тимбілдинги — гарний спосіб роздати цю «валюту» своїм спеціалістам.

Крім тимбілдингу всієї компанії раз на пів року (літній та новорічний корпоратив), я раджу обов’язково робити тимбілдинги окремих команд із керівником раз на квартал.

Важливий момент: якщо керівники команд не отримують задоволення від таких зустрічей, їх не треба змушувати. Хоча водночас варто постійно пропонувати нові формати: похід у лазер клуб, відпочинок на пляжі, турнір у Counter-Strike. Якийсь обов’язково припаде до серця вашим топменеджерам і команді.

Ми зібрали (на момент написання цього тексту) 182 різні варіанти тимбілдингів, ви можете знайти в цьому документі варіанти, які задовольнять саме ваші вимоги.

<img src="OEBPS/images/i_046.png" class="int_image" />

Це нормально, що керівник із мільйоном турбот із часом стає «більш інтровертним». Багато роботи, відповідальності — все це призводить до того, що керівник може хотіти, щоб його просто не чіпали. Це нормально та притаманно багатьом. Не думайте, що ви унікальні, а всі ті, хто ходять на корпоративи — екстраверти, які люблять тусівки.

Спробуйте знайти хоч щось приємне в тому, що, на перший погляд, вам не подобається. У серіалі «13 причин чому» один із головних героїв сказав, що не любить танцювати, тому став діджеєм, адже діджеїнг дозволяє йому бути на вечірках і не займатися тим, що йому не подобається 🙂 Цей підхід, до речі, використав і я 🙂

Звісно, вигідніше взяти окремого event-менеджера, який створюватиме івенти за запитом, але за повної підтримки топменеджера, щоб і він був залучений до цього процесу. Найгірше, що може бути — це окремий стіл на корпоративі для топменеджерів. Взагалі поділ за ієрархією на тимбілдингах — це жах. Не допускайте того, щоб «голова риби» була відокремлена «від тіла та хвоста».

Десятки стратегічних задач і зобов’язань можуть здаватися вам важливішими, аніж заходи, де люди відпочивають і розважаються, тому CEO іноді нехтує підтримкою корпоративу. Але пам’ятайте, що «час разом в офлайні — це новий преміум».

Підтримати — це не лише прийти на корпоратив, але й активно «піарити» його до того. Запрошувати співробітників, розповідати про те, що класного було на минулому івенті, словом, залучати співробітників до події, а також підтримувати своїх колег на самому заході.

 

Чому керівнику варто підтримувати корпоративні заходи компанії?

1\. Єдність із командою.

Корпоративні заходи допомагають співробітникам бачити у своїх керівниках колег, а не недоступних начальників. Люди люблять і цінують простоту, тому, не відвідуючи корпоративи й тимбілдинги, ви віддаляєтеся, стаєте для співробітників недоступними. І навпаки, що більше ви перетинаєтеся з колегами не лише в справах, то краще ви розумієте співробітників, що впливає на комфорт спільної роботи.

2\. Приклад для інших.

Якщо ви щиро вважаєте, що корпоратив неважливий, ваші співробітники теж так думатимуть. Ви — керівник, ви — лідер, ви той, на кому все тримається у відділі, команді, департаменті чи компанії. Тож так, саме вам має бути найбільше потрібно, щоб команда, відділ або компанія були згуртованими. Корпоратив без участі керівників — це приблизно те ж саме, що організувати вечірку в себе вдома й не прийти на неї.

Словом, знайдіть свій спосіб зробити так, щоб ваші співробітники проводили більше часу разом і будьте в такі моменти разом з ними.

Тут так багато тексту не просто так — я бачу тенденцію деяких керівників «випадати» з тимбілдингів. Це неправильно, і тому я намагаюсь зібрати аргументи на користь спільного дозвілля з командою.

 

**5.3.3. Організовуйте неформальні зустрічі топменеджерів**

Крім формальних мітингів та обговорень, важливо спробувати вийти на одну неформальну хвилю з усіма топменеджерами компанії. Збирайтеся з ключовими менеджерами компанії, щоб поспілкуватися не на робочі теми мінімум раз на місяць. Якщо працюєте на remote, то принаймні організуйте регулярні онлайн-зустрічі без робочої агенди. Ви все одно будете говорити про роботу, але нехай буде місце для неформального спілкування про що завгодно інше.

Крім зідзвонів, стимулюйте інший формат внутрішніх комунікацій, щоб розкрити колег як особистостей, а не лише як аватари на екрані. Наприклад, у стартап-студії, яка спеціалізується на створенні та розвитку мобільних продуктів у форматі співзасновництва Kiss My Apps, ми запустили подкаст Kiss and Tell, де колеги розповідають про свої інтереси поза роботою. А в консалтинговій компанії Core робимо подкасти зі співробітниками.

<img src="OEBPS/images/i_047.png" class="int_image" />

<img src="OEBPS/images/i_048.png" class="int_image" />

На основі цього з’являються додаткові групи по інтересах, наприклад, книжковий або кіноклуб. Також є онлайн-йога, англійські розмовні клуби та чат-бот, що знайомить колег один з одним.

Нині віддалена робота (Remote) стала нормою для багатьох сучасних компаній, особливо у сфері технологій. Якщо ви працюєте на Remote, ще більш важливо створювати ефект «присутності» й неформальної комунікації, який легко виникає при роботі в офісі. Віддалені команди можуть працювати ефективно. Правильна організація і налаштування процесів дозволяють досягти високого рівня продуктивності та взаємодії навіть у повністю віддалених компаніях.

 

**5.3.4. Створюйте можливості для постійного спілкування із зовнішніми експертами**

Щоб не «варитися у власній бульбашці», потрібно спілкуватися і створювати умови для спілкування менеджерів та провідних фахівців команд із зовнішніми експертами.

Я знову ж звернуся до іншого уроку, вже з другого тому книги — «Як отримати ідеї для розвитку бізнесу?». Там детально перераховані поради, як отримати ідеї від зовнішніх експертів.

 

Зокрема:

1\. Консультуйтесь із зовнішніми експертами та менторами.

2\. Запросіть зовнішніх фахівців провести аудит ваших цілей, процесів, команд.

3\. Проводьте Vision і стратегічні сесії із зовнішніми експертами.

4\. Відвідуйте події в інших нішах та отримуйте нові враження.

Важливо не обмежуватися самим лише спілкуванням, а постійно підтримувати теплі контакти з потрібними експертами, створювати мережу «корисних спеціалістів».

Можливо, одного дня ви запросите їх працювати у вашій компанії або запропонуєте стати радниками. Адже знайти адекватних і компетентних фахівців-практиків не так просто, тому варто зберігати з ними зв’язок. Наприклад, у мене вже є коло експертів із різних напрямів, до яких я за необхідності звертаюся за порадою. І вони також консультуються зі мною, адже це взаємний обмін: ви не можете лише брати, не віддаючи.

 

**5.3.5. Налагодьте регулярне навчання команди**

Ідеально — взяти на роботу спеціаліста, який стежитиме, щоб кожен співробітник упродовж року відвідав якусь конференцію, курси або тренінг. Такий моніторинг потрібен, щоб кожен фахівець компанії відчував на практиці, що розвиток закладений у ДНК команди. Навчатися та дізнаватися нове не просто можна й заохочується — це необхідно.

Проте я проти безоплатних курсів, адже, на жаль, щось у менталітеті українців прирівнює безоплатне до низькосортного. Якщо взяти навіть мій курс «Для менеджерів», який став базою для цієї книги і який я створював на початку для співробітників FRACTAL, то я провів експеримент: запустив безоплатні та оплачувані потоки навчання, де студенти сплачували мінімальну суму. В результаті з числа «бюджетників» дипломи отримали 6,6 % від усіх, хто починав навчання (5 із 75), а серед «контрактників» — 27 % (25 із 93).

Отже, мінімальна оплата з боку працівника підвищує шанси на те, що він буде зацікавлений у завершенні навчання. В рамках нашої групи компаній ми пропонуємо для навчальних івентів модель шерінгу вартості 50 / 50. На мій погляд, це, з одного боку, підтримує мотивацію співробітника розвиватися, а з іншого, не знецінює для нього вартість навчання.

Більше ідей із розвитку співробітників — в уроці «Як розвивати й навчати співробітників та себе?».

 

**5.3.6. Налаштуйте системне спілкування з клієнтами**

В уроках про нові ідеї та про досягнення Product-Market Fit за фреймворком Шона Елліса я розповідаю про важливість системної комунікації з клієнтами. Тобто ця комунікація має бути поставлена на потік.

 

Для цього у вас мають бути:

1\. Форми для опитування клієнтів (зокрема за фреймворком Шона Елліса);

2\. Питання для проведення інтерв’ю з клієнтами;

3\. Алгоритм проведення фокус-групи з клієнтами офлайн чи онлайн.

 

Також варто дати менеджерам прочитати розділ «Аналізуйте дані від лідів та клієнтів, щоб отримати інсайти» уроку «Як отримати ідеї для розвитку бізнесу?», щоб навчити команду звички постійно збирати інформацію про клієнтів у CRM, аби мати детальні відповіді на такі запитання:

1\. В яких нішах ви даєте клієнту більше цінності?

2\. Скільки людей працює в компанії клієнта?

3\. Хто вирішив почати співпрацю з вашою компанією, і хто приймає рішення про її продовження?

4\. Чому клієнт, який пішов, перестав користуватися вашим продуктом чи послугою?

5\. Клієнти / ліди, які до вас звертались, але не замовили: до кого вони пішли та чому?

6\. Звідки про вас дізналися ваші клієнти / ліди?

7\. Хто саме і як саме рекомендував вас вашим клієнтам / лідам?

8\. Коли обирали ваш продукт / послугу, то які були альтернативи (конкуренти) та чому обрали саме вас?

9\. Чому клієнти з LT «вище за середній» працюють з вами далі? Що змушує клієнта працювати з вашою компанією 24 місяці, коли середній лайфтайм — 12 місяців?

Тобто це про усвідомлення вашого бізнесу: вашого продукту чи послуги, ваших клієнтів, їхніх проблем і того, як саме ви ці проблеми вирішуєте.

 

**5.3.7. Почніть системно вивчати конкурентів**

Цей урок місцями нагадує підбірку відсилань до інших розділів книги. Детально про аналіз конкурентів я розповідаю в розділі «Проводимо аналіз конкурентів (competitive analysis)» уроку «Як створити бізнес-план?». А про те, як брати від них ідеї — в розділі «Спілкуйтесь з конкурентами, навіть із прямими» уроку «Як отримати ідеї для розвитку бізнесу?».

Ви маєте відстежувати дії конкурентів, щоб краще розуміти себе й етап, на якому ви перебуваєте. Якщо ви бачите, що хтось активно зростає або падає, то вивчайте причини й реагуйте на це. Як я казав в уроці про Product-Market Fit, ви не можете зупинятися в аналітиці ринку, навіть якщо в якийсь момент досягли повної відповідності продукту до ринку. Це те, над чим варто постійно працювати.

Повторю ще одну пораду: додайте у своє інформаційне поле та інфополе ваших топменеджерів пабліки та соцмережі конкурентів. Найбільша помилка, яку ви можете зробити під час побудови свого бізнесу — вважати, що ви найрозумніші та не потребуєте аналізувати інших гравців на ринку.

 

**5.4 Крок четвертий. Сформуйте культуру та цінності компанії**

У невеликих компаніях усі одне одного знають, адже кожного дня бачаться в офісі. Або на онлайн-зустрічах, якщо у вас Remote First. Під невеликими командами я маю на увазі ті, що не більше «числа Данбара» — 150 співробітників. Британський антрополог Робін Данбар вважає, що саме 150 — максимальна кількість людей, з якими одна особистість може підтримувати міцні соціальні зв’язки, бо це пов’язано з обмеженнями когнітивних можливостей мозку людини.

Навіть архітектори, плануючи офіси, враховують «число Данбара». Простори, розраховані на 100–150 людей, сприяють кращій соціальній взаємодії, аніж офіси-гіганти на тисячі працівників. Що вже й казати, що в командах зі 150+ співробітників ускладнюється неформальне поширення інформації, слабшає відчуття спільноти та зростає потреба у формальних правилах і процесах.

В рамках FRACTAL, яка виросла з 0 до 1500+ фахівців за 19 років, де кількість співробітників перевищує «число Данбара» в десять разів, ми рано зрозуміли, що неможливо працювати зі співробітниками через контроль. Натомість працює вплив через культуру компанії. Це єдиний системний спосіб тримати великий колектив у рамках узгоджених процесів.

Є така відома фраза, яку приписують Пітеру Друкеру: *«Культура їсть стратегію на сніданок».* Це про те, що ви можете намалювати ідеальний план, але якщо люди в команді не вмотивовані, не довіряють одне одному, бояться ініціативи або просто працюють абияк — рухатися за планом не вийде. Культура — це те, як люди реально поводяться, а не що написано в презентаціях. І саме культура визначає, чи стратегія стане реальністю, чи залишиться просто красивим PDF-файлом 🙂

Тобто у великих компаніях не працюють правила — працює культура.

 

<table class="calibre8">
<tbody class="calibre9">
<tr class="calibre10">
<th colspan="2" class="calibre13">Тобто у великих компаніях не працюють правила — працює культура.</th>
</tr>
&#10;<tr class="calibre10">
<td class="calibre11">❌ Ні</td>
<td class="calibre11">✅ Так</td>
</tr>
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11">Правило «ми маємо робити п’ять експериментів із сайтом на тиждень з метою підвищення конверсії».</td>
<td class="calibre11">Культура постійного вдосконалення та експериментів.</td>
</tr>
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11">Правило «клієнту треба відповісти на його запитання впродовж години».</td>
<td class="calibre11">Культура любові до клієнтів і бажання їм допомогти.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

Усім, кого цікавить питання розвитку сильної корпоративної культури, раджу книгу Патті МакКорд «Найсильніші» про управління бізнесом за правилами Netflix.

Особисто я вважаю, що культура в компанії формується органічним чином. Її можна лише формалізувати, та потім — на неї впливати. Може, у вас усі люблять жартувати в стилі серіалу «Офіс». Або, як у випадку з командою розробки Saldo Apps, про яку я розповідав в уроці «Як найняти співробітника, який досягне цілі?», розповсюджена культура продуктового майндсету розробників. Повторю: ви не контролюєте те, яка культура народилася в колективі. Вона, на мою думку, з’являється незалежно від вас. Але ви можете вплинути на те, куди ця культура розвивається.

Розповім невеличку історію про те, як деякі історичні логіки можуть зберігатися незмінними впродовж тисячоліть і впливати на незвичні, на перший погляд, речі.

Американські космічні ракети середини XX століття — Atlas, Titan, Delta — мали діаметр не більше 14,55 футів (4,44 м). Це зумовлено тим, що космічні кораблі перевозять на місце збирання залізницею, тож інженери, які проєктували ракети, орієнтувалися на максимальну ширину тунелів та мостів, побудованих під стандартну залізничну колію. Стандартна залізнична колія в США так само, як у Великобританії та ще 70 % країн світу, має ширину 4 фути 8,5 дюймів (1,4 м). Ця ширина в залізничної колії саме така, бо перші поїзди в Англії виготовлялися на тих самих заводах, де робили вагонетки для шахт, де відстань між колесами була 4 фути 8,5 дюймів. Таку відстань між колесами вагонетки робили, бо на більшості доріг Європи між заглибленнями, які лишали колеса диліжансів, було саме 4 фути 8,5 дюймів. А такі заглиблення на більшості європейських доріг залишилися тому, що повозки різних типів їздили ними тисячоліттями, а самі ці дороги будували ще за часів Стародавнього Риму. Ідемо далі. У Стародавньому Римі дороги саме такої ширини будували з урахуванням того, що один віз мають тягнути два коні, а 4 фути 8,5 дюймів — це ширина двох крупів (тобто задніх частин) коней, яких запрягли.

Отже, логіка зручної ширини дороги для упряжки в Стародавньому Римі заклала основу стандарту, який вплинув на залізницю, інфраструктуру, промисловість і навіть розміри американських ракет.

Для мене це яскравий приклад того, що цінності компанії краще формалізувати на ранніх етапах бізнесу, поки вони не вплинули на майбутнє компанії в такий спосіб, який буде їй не зовсім на руку.

Далі наведу невеликий алгоритм із формалізації розвитку культури компанії. І почати раджу — як і в багатьох інших процесах — з опитування.

 

**5.4.1. Проведіть опитування для формалізації корпоративної культури**

Проведіть опитування серед своїх співробітників. Як у випадку з фреймворком Шона Елліса, намагайтеся зробити так, щоб опитувальник заповнили всі ваші співробітники.

 Раджу додати до форми запитання:

1\. Якими прикметниками ти б описав нашу компанію?

2\. Які цінності має наша компанія?

3\. Які речі могли статися в інших компаніях, але вони ніколи не відбудуться в нашій?

4\. Як би ти описав культуру нашої компанії?

5\. Чи є якісь людські риси, якими ти б описав наш колектив?

6\. Яких цінностей тобі не вистачає в нашій компанії?

7\. У чому унікальність нашої компанії?

Ось приклад такого опитувальника у FRACTAL.

<img src="OEBPS/images/i_049.png" class="int_image" />

На відміну від фреймворку Шона Елліса, не створюйте хмару ключових слів з усіма цінностями з відповідей співробітників. Спочатку пройдіться по них самостійно та викресліть ті, що вважаєте відверто шкідливими для розвитку вашої компанії. Зробили? Переходьте до наступного кроку.

 

**5.4.2. Протестуйте цінності на ваших найкращих і найгірших співробітниках**

Створіть табличку, де в рядках будуть імена та прізвища ваших найкращих співробітників, якими ви пишаєтесь. А в стовпчиках — обрані цінності з опитувальника. Якщо ви вважаєте, що цьому співробітнику властива ця цінність — ставте «1» у відповідній комірці. І так пройдіться по всіх співробітниках, якими ви задоволені. Далі згадайте про співробітників, про найм яких шкодуєте. Зробіть таку саму табличку.

Якщо ви бачите, що якась цінність притаманна і всім найкращим співробітникам, і всім найгіршим, то значить, цю цінність брати не треба: вона не дає нічого корисного. Якщо цінності часто асоціюються з найкращими співробітниками й водночас їх немає в тих, про найм кого ви шкодуєте, — це саме ті цінності, які потрібні вашій компанії.

Пам’ятайте, що цінності мають працювати. Якщо у вас є лише слова, які ні на що не впливають — ви маєте почати роботу з нуля. Цінності мають допомагати вам у наймі та звільненні. Наприклад, ви бачите, що кандидат не хоче вивчати нове, ні до чого не прагне, не має амбіцій. А у вас цінність — «Stay Hungry», тобто завжди прагнути розвитку та чогось нового. Одразу зрозуміло, що такого кандидата брати не потрібно, це не ваша людина.

**“Цінності мають допомагати вам у наймі та звільненні.**

 

**5.4.3. Отримайте апрув цінностей у команді**

Ви не можете самостійно вирішити, які цінності відтепер будуть у вашої компанії. Отриманий на попередньому кроці перелік варто затвердити з командою, відстежити реакцію колег: чи сприймають вони ці цінності, чи погоджуються з ними. Раджу почати з лідерів напрямів, а далі залучити всіх співробітників. Покличте вашу команду на публічні дебати про те, які цінності в підсумку ви визначите головними. Скажіть одразу, що не вигадуєте нові цінності, а фільтруєте ті, які команда вже назвала.

Витратьте на ці дебати весь день або стільки часу, скільки буде потрібно, але проговоріть із командою кожну з цінностей та затвердіть їх і формулювання, що вони означають.

Приклад документа з цінностями FRACTAL.

<img src="OEBPS/images/i_050.png" class="int_image" />

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_051.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Зробіть так, щоб фінальний список був спільним рішенням, але в разі суперечностей залишайте останнє слово за собою (якщо ви CEO). СЕО має право «вето» на цінність, якщо він вважає, що вона не пасує компанії.

 

**5.4.4. Додайте цінності до бізнес-процесів вашої компанії**

У першу чергу впровадьте цінності вашої компанії в правила рекрутингу — зробіть методичку з того, як перевіряти кандидатів на відповідність вашій культурі.

По-друге, перевірте, щоб ритуали та правила, які вже є у вашій компанії, не суперечили вашій культурі. Якщо суперечать, змінюйте саме правила та ритуали, а не цінності.

По-третє, постійно підкреслюйте ці цінності у своїх співробітниках, хваліть їх за те, що в них є ці цінності. Наприклад, в HRM-системі CoreHR, яка допомагає компаніям автоматизувати та полегшити управління персоналом (як і у внутрішньому проєкті FRACTAL, на базі якого ми цю систему створювали), упродовж року з’явиться кнопка «Подякувати». Ви можете обрати співробітника, якому хочете висловити подяку, і, крім коментаря текстом, обов’язково маєте додати декілька цінностей на вибір — саме тих, що складають базу нашої корпоративної культури.

Останнє, що можна зробити — додати перелік цінностей на сайт і на стіни офісу. Тобто зафіксувати результати всієї попередньої роботи над формулюванням цінностей.

 

**5.5 Крок п’ятий. Додайте в ДНК компанії принцип постійного розвитку**

В останніх розділах цієї книги, а особливо в уроці «Що допоможе вам зробити кращу версію себе?» я розповідаю, що необхідність розвиватися, шукати нове, «прокачувати нейронку» — риса та особливість, яка мені й допомагає, і заважає водночас.

Втім це корисна особливість, і в принципу постійного розвитку є наукове обґрунтування.

1\. Згідно з дослідженням 2013 року, опублікованим у журналі Psychological Science, у людей старшого віку, які опановують нову навичку, покращується пам’ять.

2\. Клініка Мейо та Асоціація Альцгеймера активно пропагують постійне навчання та корисні для мозку активності, які допомагають підтримувати розум в тонусі, відтерміновувати, а, можливо, і запобігати хворобі Альцгеймера та іншим формам деменції.

Тобто, щоб мозок не старішав, людині потрібно вчитися і робити щось нове, що вона не робила раніше. Треба примушувати себе навчатися і розвиватися. Це ж таки стосується і бізнесу. Потрібно розвиватися і впроваджувати інновації, щоб бізнес не вмирав.

 

Для цього:

1\. Розвивайте себе та свою команду. Про те, як це робити, читайте в уроках «Що допоможе вам зробити кращу версію себе?» і «Як розвивати й навчати співробітників та себе?».

2\. Регулярно наймайте тих, хто хоче розвиватися і досягає цілей, та звільняйте тих, хто стабільно цілей не досягає (тому що, скоріш за все, не вміє навчатися). Тут допоможуть уроки про «як звільняти» та «як наймати».

3\. Прокачайте свою вимогливість. З часом толерантність до поганої роботи зростає, а вимогливість падає. Важливо зберігати вимогливість на якісному рівні. Більше про це читайте у відповідному уроці.

4\. Рахуйте ROI від вдосконалень. Економічно обґрунтовані покращення обов’язкові для впровадження в компанії. Раджу зробити так, щоб у компанії було «модним» імплементувати щось нове, вимірювати й показувати результати нововведень. Це є в уроці про «Скіл “рахувати всі вдосконалення в грошовому еквіваленті" або ROI-орієнтований підхід до процесу покращень. Фреймворк ROAIP»

5\. Будуйте бізнес так, щоб ви були йому непотрібні. Класний бізнес не має залежати від керівника, він є автономною системою, яка драйвить і приносить результати: спеціалісти розвиваються, прибуток зростає, бізнес-процеси стають більш сталими. Якщо у вас вийде, то це й буде означати, що ви побудували бізнес системно.

Це все підсилює культуру постійного розвитку. І я радий, що в кожному пункті можу зробити посилання на інший урок, тому що в принципі вся книга про те, як будувати бізнес системно.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section34.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Які елементи побудови системного бізнесу я не згадав?

</div>

Як я вже сказав, я описав власний фреймворк побудови системного бізнесу й намагався не говорити про «академічний підхід», який, утім, цілком має право на життя. Про всяк випадок я все ж згадаю дії, які потрібні для побудови системного менеджменту з академічної позиції.

 

Раніше я згадав такі кроки, які вважаю вкрай важливими:

1\. Найміть менеджерів під кожен ключовий напрям.

2\. Поставте цілі менеджерам компанії та налагодьте звітність.

3\. Налаштуйте потоки інформації всередині компанії.

4\. Сформуйте культуру та цінності компанії.

5\. Додайте в ДНК компанії принцип постійного розвитку.

 

За стандартами менеджменту до цих кроків варто додати ще шість:

1\. Стандартизуйте якість. Створюйте чіткі критерії для продукту / послуги.

2\. Покрийте KPI усі бізнес-процеси компанії. Про те, як це зробити, — в уроці «Як зробити бізнес-дашборд продуктової компанії?».

3\. Задокументуйте бізнес-процеси за допомогою правил, чеклістів, інструкцій, контрактів, шаблонів (Notion чи Google Docs).

4\. Автоматизуйте рутину за допомогою CRM, таскменеджерів, ботів. Частково про це читайте в уроці «Як знайти час, коли його немає, і як бути більш продуктивним?».

5\. Відбудуйте системний зворотний зв’язок. Детальніше про це — в уроках «Ефективні зустрічі — до, під час і після» та «Як робити опитувальники?».

6\. Аналізуйте дані та вдосконалюйте систему, контролюйте та оптимізуйте. Регулярно переглядайте показники ефективності та вносьте зміни для оптимізації роботи. Оптимізуйте постійно: аналізуйте слабкі місця, вдосконалюйте процеси, які того варті (детальніше про це — в уроці «Скіл “рахувати всі вдосконалення в грошовому еквіваленті” еквіваленті" або ROI-орієнтований підхід до процесу покращень. Фреймворк ROAIP»).

Тобто, як бачите, хоча я і не наводив тут усі академічні складники бізнес-системи, про них я розповів у інших розділах цієї книги. Тому, якщо ви будуєте бізнес, орієнтуючись на моє кунг-фу, у вас вони будуть. Всі ці елементи разом дозволяють вам зробити так, щоб ваша участь як менеджера не була потрібна бізнесу для зростання та оптимізації.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section35.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Підсумки

</div>

В «ручному режимі» можна заробляти гроші (десятки, сотні тисяч доларів на рік, навіть мільйони чистого прибутку) і до якогось моменту розвивати бізнес, але справжній зрілий великий бізнес (десятки мільйонів доларів прибутку) — це завжди система. Системність бізнесу впливає на його оцінку як один із факторів.

Якщо бізнес знайшов Product-Market Fit, наступна ціль — систематизація бізнесу.

Системний бізнес дозволяє стандартизувати процеси, підвищити продуктивність, зменшити ризики й залежність від окремих працівників, а також швидко адаптуватися до змін.

 

В рамках мого авторського підходу я фокусуюся на п’яти важливих кроках для побудови системного бізнесу, серед яких:

1\. Найм менеджерів під кожен ключовий напрям.

2\. Постановка цілей менеджерам компанії і налагоджування звітності.

3\. Налаштування потоків інформації всередині компанії.

4\. Формування культури та цінностей компанії.

5\. Впровадження в ДНК компанії принципу постійного розвитку.

 

Крім того, є ще шість кроків:

1\. Стандартизація якості продуктів / послуг.

2\. Покриття KPI усіх бізнес-процесів компанії.

3\. Документування бізнес-процесів за допомогою правил, чеклістів, інструкцій, контрактів, шаблонів.

4\. Автоматизація рутини за допомогою CRM, таскменеджерів, ботів.

5\. Відбудова системного зворотного зв’язку.

6\. Аналіз даних та вдосконалення системи, контроль та оптимізація.

Системна компанія для мене — це такий бізнес, який і працює без команд згори, і сам себе покращує, навіть якщо команда не дуже цього хоче 🙂 Коли ви будуєте справжню систему (нагадаю, з грецької σύστημα — складене з частин ціле), то отримуєте більше за суму його складників. Це і мотивує створювати системні бізнеси, а тільки системні бізнеси дозволяють перемагати на ринку.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section36.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_052.png" class="int_image" />

 

**1.** У стовпці «Чи відповідає це твердження дійсності для вашої компанії?» оберіть «так / ні» напроти кожного з тверджень:

1\. На мою думку, в нашій компанії на кожен ключовий напрям найнятий окремий менеджер.

2\. У нашій компанії кожен менеджер має чітко визначені цілі, а також функціонує прозора система звітності.

3\. Я вважаю, що в нашій компанії ефективно налагоджені внутрішні інформаційні потоки, які забезпечують злагоджену комунікацію.

4\. У нас сформована сильна корпоративна культура й чітко окреслені цінності, які об'єднують команду.

5\. Як на мене, принцип постійного розвитку став частиною ДНК нашої компанії.

6\. Мені здається, що стандарти якості в нашій компанії дозволяють клієнтам щоразу отримувати однаково високий рівень сервісу.

7\. На мій погляд, усі бізнес-процеси в компанії покриті KPI та максимально оцифровані.

8\. Я вважаю, що задокументовані правила, інструкції та шаблони допомагають нашій компанії підтримувати стабільність і якість у щоденних процесах.

9\. Автоматизація рутинних задач через CRM, боти та таскменеджери значно підвищує продуктивність у нашій компанії.

10\. У нас запроваджена ефективна система зворотного зв’язку — через фідбек, регулярні зустрічі та аналітику.

11\. Я вважаю, що постійний аналіз даних і оптимізація процесів є ключем до ефективності нашої компанії.

**2.** Якщо біля якогось із цих тверджень ви обрали «ні», в наступному стовпці напишіть, як саме, на вашу думку, це можна виправити.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_053.jpg" class="int_image" />

</div>

***<sup>Прев'ю шаблону</sup>***

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section37.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для СЕО 6.5.

## Як зробити бізнес-дашборд компанії?

</div>

Рецензенти уроку:

Chief Visionary Officer Ringostat Олександр Максименюк

Cпівзасновник lalafo Юрій Мухін

 

<div class="citation">

“У графіках є магія. Профіль графіку миттєво розкриває всю ситуацію, інформує, пробуджує уяву, переконує”.

<div class="citation">

Генрі Хаббард

</div>

</div>

<div class="citation">

“Мета візуалізації — це розуміння, а не зображення”.

<div class="citation">

Бен Шнайдерман

</div>

</div>

<div class="citation">

“Дашборд повинен бути легким, зосередженим на «К» в KPI. Це практичний інструмент для підвищення ефективності та результативності управління, а не просто гарна ретроспективна картинка в річному звіті”.

<div class="citation">

Перл Чжу

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section38.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Бізнес-дашборд необхідний для надання CEO та іншим лідерам компанії швидкого доступу до ключових показників та даних у режимі реального часу. Це як панель приладів командира літака. Відстеження ключових показників ефективності (KPI) дозволяє контролювати прогрес і виявляти проблемні зони, що потребують уваги.

Люблю цитату Пітера Друкера: «Покращити можна лише те, що вимірюється». Якщо якийсь процес не вимірюється, побудуйте систему, яка дасть можливість його вимірювати, і це вже сприятиме покращенню бізнесу. Наприклад, щоб порахувати швидкість закриття вакансій, ви побудуєте систему трекінгу, яка враховуватиме, коли прийшла заявка від кандидата, коли кандидат прийняв офер. І тоді вже показник швидкості закриття вакансій можна обраховувати автоматично.

Цей урок — про створення бізнес-дашборда та про те, які в ньому мають бути показники. Важливо: бізнесу потрібно оцифровувати «себе», щоб побудувати бізнес-дашборд. Тобто бізнесу буде необхідно налагодити бізнес-процеси, щоб збирати показники для дашборда.

Також у цьому уроці я сформулюю принципи побудови дашборда бізнесу. Це буде корисно CEO будь-яких компаній: і продуктових, і непродуктових. Наприклад, сервісні компанії (які надають послуги) можуть використовувати цей дашборд, змінивши деякі метрики. Якщо ж у вас новий продуктовий бізнес, темплейт і пояснення метрик будуть особливо корисними. Просто візьміть шаблон, скопіюйте в новий документ, видаліть зайве для вас, натомість додайте важливе, і починайте трекати бізнес-показники та метрики бізнесу.

Шаблон бізнес-дашборду.

<img src="OEBPS/images/i_054.png" class="int_image" />

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_055.jpg" class="int_image" />

</div>

**<sup>*Прев'ю шаблону*</sup>**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section39.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Принципи створення KPI-дашборда бізнесу

</div>

**2.1 Оцифруйте всі важливі бізнес-процеси компанії**

Логіка проста: ми вже знаємо, що неможливо покращувати те, що неможливо виміряти. Якщо ви не можете виміряти якусь метрику, ви не зможете її поліпшити.

Бізнес-показників багато (десятки, а іноді й сотні): метрики маркетингу, продажів, Customer Success, продуктові метрики, дані щодо цільових ринків. У шаблоні нашої вигаданої продуктової компанії я пропоную за замовчуванням розглядати 70+ різних показників, але це, звісно, далеко не всі важливі показники.

В будь-якому разі ви маєте вирішити, які бізнес-показники критичні, щоб виміряти їх. Скоріш за все, щоб порахувати KPI, треба оцифрувати бізнес-процес. А для того, щоб його оцифрувати, треба його спершу налагодити та зробити прозорим, зрозумілим. Таким чином ви поволі запровадите автоматизацію та систематизацію частин бізнесу, які раніше були хаотичними, і «якось воно працювало». Я вважаю, що це є найбільшою цінністю того, що відбудеться з бізнесом у процесі створення дашборда.

Під час вимірювання KPI з’являється розуміння бізнесу та бізнес-процесів. Наприклад, компанія хотіла покращити управління дебіторською заборгованістю. Встановили KPI для вимірювання середнього часу отримання платежів (DSO — Days Sales Outstanding). Виявилося, що існують проблеми з процесом виставлення рахунків та контролем заборгованості. В результаті знизили показник DSO за допомогою впровадження системи автоматизованого виставлення рахунків та регулярного моніторингу дебіторської заборгованості.

 

**2.2 Виберіть основні метрики, на яких ви фокусуватимете увагу**

Ви, як CEO, маєте фокусуватися не лише на верхньорівневих метриках бізнесу — Revenue, Net Profit, MRR (Monthly Recurring Revenue — щомісячний регулярний дохід) — з розбивкою за роками та кварталами, а й на інших ключових метриках. Зазвичай це CAC (вартість залучення клієнта); LTV (довічна цінність клієнта); ROMI (рентабельність інвестицій у маркетинг). Швидше за все, їх буде декілька десятків — показників процесів маркетингу, продажів, продукту.

Оберіть метрики, які є критично важливими для вашого бізнесу. Залежно від того, на якій стадії розвитку ви перебуваєте й на чому зараз закцентовані зусилля команди, такими й будуть основні метрики. Немає сенсу жадібно відстежувати eNPS, якщо у вас, наприклад, поки що маленька кількість клієнтів.

Скажу два слова про таке поняття, як Vanity Metrics («метрики марнославства») — це показники, які виглядають добре, але не відображають реальні цінності для розуміння прогресу чи прийняття рішень. Прикладами можуть бути кількість підписників у соцмережах, відвідування сайту чи загальна кількість інсталяцій додатка, які слабо пов’язані з реальними бізнес-цілями, як-от залученість чи конверсія в продажі. Важливо розуміти різницю між vanity metrics та дієвими показниками (Actionable Metrics), адже фокус на незначних даних може відтягувати ресурси та створювати хибну ілюзію успіху. Ефективні метрики мають допомагати приймати рішення і показувати реальний вплив на бізнес. «Метрики марнославства» можна також назвати «метриками суєти» — це краще передає суть: багато рухів, звуків, чисел, а сенсу нуль.

В шаблоні цього уроку багато метрик. Я рекомендую вам обрати певний пул показників першого рівня — для постійного контролю. А те, з чого складається верхньорівневий показник і що на нього впливає, зібрати окремо, на інших вкладках та в інших дашбордах.

 

**2.3 Візуалізуйте основні метрики у вигляді графіків і діаграм**

Після підбору пулу ключових, на ваш погляд, метрик, одразу подбайте про себе — візуалізуйте ці показники. Це можна зробити на тому ж листі шаблону, якщо використовуєте шаблон, який я розбираю в цьому уроці. Не бійтеся, якщо ваш дашборд через це стане схожим на велику панель приладів літака — це і є ваша ціль. З графічною інформацією вам буде набагато простіше працювати, і це турбота про себе на тривалій дистанції, щоб мозок не перевантажувався, бо візуальний контент сприймати простіше, ніж числа та формули.

*Завдяки графікам ви зможете швидше поставити правильні запитання. Наприклад: «Чому CAC настільки зріс саме в листопаді 2024 року?».*

 

**2.4 Обов’язково порівнюйте план та факт**

Приділяйте увагу і фактичним даним, і запланованим. Найкращі команди вміють планувати й досягати планових показників чи перевищувати їх. Навіть якщо команда не досягає запланованих показників, планування змушує команду мислити, будувати моделі, розраховувати, генерувати ідеї.

І щоб плани не були лише інструментом для оперативних сесій, про які згадують та говорять раз на рік, треба приділяти увагу плануванню і тому, «що вийшло в підсумку». Тому я вважаю, що в дашборді має бути не лише факт, а ще й план із відхиленням від нього, в шаблоні це блоки Quota (плановий показник, який має бути досягнутий), Attainment (факт) і Deviation (відхилення від плану). Для аналітики ефективності бізнесу важливо дивитися одні й ті ж метрики в кожному з цих блоків. Зокрема, це важливо для візуалізації всіх даних за потоками доходу.

Наприклад, у нашому вигаданому SaaS дохід йде від Self-Service, тобто коли покупець сам заходить на сайт і купує продукт. Також потоки доходу формують клієнти, з якими працює відділ Customer Success, та клієнти, з якими працює відділ продажів. Кожен зі стрімів важливий, тому має сенс планувати окремо.

Важливо дивитися і абсолютне, і відносне зростання метрик. Розбивка на план, факт і відхилення від плану дає змогу в результаті порівняння цих показників розуміти, наскільки ми помилилися в наших прогнозах. Не заради самокритики, а заради висновків, щоб надалі наше планування було ближчим до реальності.

На різних етапах розвитку бізнесу вимірюють різні показники, англійською ці групи показників називаються Leading та Lagging Indicators. Leading Indicators (провідні показники) прогнозують майбутній успіх і сигналізують про тренди, наприклад, кількість нових користувачів, які зареєструвалися, або конверсію з безоплатної версії продукту в платну. Lagging Indicators (запізнілі показники) показують результати вже виконаної роботи, наприклад, щомісячний дохід від регулярних платежів (MRR) або рівень відтоку користувачів (Churn Rate).

У SaaS-компаніях відстежують Leading Indicators, щоб оперативно змінювати стратегію, наприклад, покращувати онбординг, щоб активувати користувачів. Lagging Indicators допомагають оцінити довгостроковий успіх, наприклад, визначити, чи масштабуються доходи. Важливо розрізняти ці метрики, щоб зосереджуватися не лише на підсумкових результатах, але й на процесах, які до них ведуть, і своєчасно коригувати дії команди.

Якщо CEO вміє прогнозувати майбутнє, і план збігається з фактом, це значить, що він добре розуміє ситуацію, в якій перебуває бізнес, розуміє ринок. Узагалі вважаю, що вміння співробітників (не лише CEO) прогнозувати та планувати майбутнє є важливим показником їхньої професійної компетенції, оскільки це допомагає краще розуміти ситуацію бізнесу та приймати обґрунтовані рішення.

При цьому не потрібно плутати місію, бачення (Vision) і стратегію з бізнес-плануванням. Цей урок — про звичайне бізнес-планування, про план, виконання і відхилення від плану, а не про «мрійливіші» бізнесові артефакти, про які ви можете прочитати в уроці «Як проводити тактичну, оперативну, стратегічну сесії та борди».

 

**2.5 Використовуйте окремі рядки та блоки для аналітики показників у розрізі кварталів і років**

Чисто технічний момент: зробіть окремі рядки для показників кварталів та років, а не давайте ці суми в нових стовпчиках після трьох місяців кварталу чи всіх 12 місяців року.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_056.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

Майже всі підбивають суму за рік чи квартал в іншому стовпчику, але в тому самому рядку, де й результати за місяць. Це непрактично і незручно, якщо працювати з таблицею. Тож, будь ласка, створюйте окремі рядки для показників, які вимірюєте за місяці, квартали та роки. В результаті ви отримаєте задоволення, бо мозок легше сприйматиме інформацію.

 

**2.6 Використовуйте групування (+) в Google Spreadsheets для можливості бачити лаконічну версію документа**

 

<img src="OEBPS/images/i_057.png" class="int_image" />

Спробуйте «згорнути» всі рядки в шаблоні, який я вам дав спочатку — ви побачите, що весь дашборд можна скоротити буквально до п’яти рядків, що набагато легше для сприйняття. Зверніть увагу, що можна окремо згорнути всі дані за бізнес-метриками й за роками. При цьому, якщо розгорнути все, ви побачите понад 1000 рядків разом із діаграмами.

Мозок людини постійно метушиться через відчуття тривоги та небезпеки. Чим простіше мозку контролювати ситуацію, тим простіше справлятися з усім. Тому документ, де мало рядків, мало стовпців, здається спокійним і акуратним. З «розгорнутої» версії документа хочеться піти, а плюсики дають змогу переконати свій мозок у тому, що все здійсненно. Дашборди та аналітика відлякують багатьох, і так ви зможете цьому запобігти.

Коли ви заходите в «згорнутий» документ, він видається маленьким, комфортним, керованим. Ви розумієте, де план, де факт, де бізнес-метрики. Ідеться не про те, щоб приховати величезну таблицю, а про те, щоб зручно працювати з різними блоками й оперативно перемикатися між ними.

 

**“Мозок людини постійно метушиться через відчуття тривоги та небезпеки. Чим простіше мозку контролювати ситуацію, тим простіше справлятися з усім”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section40.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Метрики, які важливо відстежувати в дашборді продуктового бізнесу

</div>

**3.1 Блок Quota, Attainment і Deviation, або «Планові показники», «Факт» і «Відхилення від плану»**

Далі зібрані основні високорівневі метрики бізнесу, які варто відстежувати за місяцями, кварталами та роками в блоках Quota, Attainment і Deviation, або ж «Планові показники», «Факт» і «Відхилення від плану».

Хочу нагадати, що скрізь, де я говорю про «продукт», слід розуміти це поняття широко, бо послуга — теж продукт.

 

**3.1.1. Revenue — дохід, складається з низки грошових потоків. Загальна сума всіх надходжень, включно з одноразовими платежами, підписками тощо.**

3.1.1.1. Revenue, Self-Service — дохід від клієнтів, які самі сплатили і самі користуються продуктом без допомоги команди продукту, тобто коли клієнти платять не через відділ продажів, а роблять це автономно.

3.1.1.2. Revenue, Reactivation — дохід від клієнтів, які самостійно продовжили свій тарифний план, тобто здійснили платіж, який дозволяє надалі користуватись продуктом.

3.1.1.3. Revenue, Sales, CS and Business Development — дохід від клієнтів, яких вели до покупки команди сейлзів, Customer Success або біздевів. Рахуємо його окремо по каналах, і в сумі.

3.1.1.4. Revenue Growth, у \$ та % — абсолютне значення зростання нашого доходу й відносний параметр швидкості зростання, щоб порівнювати свій бізнес із самим собою, конкурентами і ринком. Цей показник важливий для інвесторів: у разі його стабільного зростання шанс отримати додаткові інвестиції вищий.

3.1.1.5. ARR (Annual Recurring Revenue) — це річний обсяг доходу, який компанія отримує від повторюваних підписок або контрактів. ARR показує стабільний прогнозований дохід за рік, а Revenue — фактичний дохід за певний період незалежно від його регулярності.

3.1.1.6. MRR (Monthly Recurring Revenue) — щомісячний дохід, який компанія отримує від підписок або інших повторюваних платежів.

3.1.1.7. MRR Growth (MoM, QoQ, YoY) — показники, що відображають динаміку щомісячного доходу, який компанія отримує від підписок або інших повторюваних платежів у співвідношенні місяць до місяця, квартал до кварталу та рік до року.

У блоці Attainment я раджу ще детальніше розписати потоки Revenue, додавши до показників, які я перелічую вище, Revenue, First Payments та Revenue, Repeated. А в блоці Revenue, Customer Success детально розписати складники цього потоку, а саме: Upsell, Cross-Sell, Upgrade, Reactivation, Refund Deny.

 

**3.1.2. Spending — ваші витрати в абсолютних числах.**

Для чіткішого розуміння структури витрат доцільно провести їхню кластеризацію за основними напрямками: G&A (General & Administrative) — зарплати, офісні витрати, юридичні та бухгалтерські послуги; COGS (Cost of Goods Sold) — витрати на хостинг, обслуговування клієнтів, транзакційні витрати; R&D (Research & Development) — витрати на команду розробки, технологічні інструменти, тестування продуктів. Ви можете знайти такий розподіл у шаблоні фінансового плану в уроці «Як створити бізнес-план?». Але для розуміння переліку всіх ключових показників бізнес-дашборда це не так важливо, тому в шаблоні цього уроку такої розбивки немає.

3.1.3. Profit — ваш віртуальний прибуток — різниця між Revenue та Spending. Зрозуміло, що, скоріш за все, цей показник спочатку буде зі знаком мінус, якщо ми говоримо про стартапи.

 

**3.2 Бізнес-метрики**

**3.2.1. Маркетингові метрики**

3.2.1.1. CAC, \$ — скільки ви платите за залучення одного бізнес-користувача, який платить за ваш продукт. Можливо, ви чули про «правило» здорового бізнесу: ваш LTV, тобто гроші, які принесе вам клієнт за весь час роботи з вами, має бути щонайменше втричі більшим за CAC. Якщо ви купуєте клієнта за 200 доларів, LTV користувача має бути більшим за 600 доларів.

3.2.1.2. Traffic — трафік за Universal Analytics. У шаблоні ми вимірюємо окремо по Україні та США, тому що це цільові регіони для нашого вигаданого продукту.

3.2.1.3. Marketing expenses excluding salaries, \$ — скільки ви витрачаєте на рекламу, сервіси та інші рядки витрат маркетингу, без урахування зарплат.

 

**3.2.2. Метрики Self-Service маркетингу**

3.2.2.1. New Trials — кількість клієнтів на безкоштовному пробному періоді.

3.2.2.2. Sign ups — кількість нових користувачів, які приєдналися.

3.2.2.3. Conversion, Traffic → Sign ups — метрики якості лендингів. За цими показниками ви можете дивитися якість роботи вашої команди з оптимізації конверсій (CRO) з відвідувачів вашого сайту в цільові дії (Sign ups, New Trials, Payments).

3.2.2.4. Conversion, Sign ups → New Trials — конверсії з реєстрацій у тріали. Дивіться, наскільки добре у вас конвертуються користувачі. Метрика, звісно, не має сенсу, якщо у вас обов’язковий тріал.

3.2.2.5. New Payments, Self-Service — кількість нових оплат від клієнтів, які самі автономно оплатили ваш продукт.

3.2.2.6. Conversion, New Trials → New Payments — конверсії з нових тріалів у нові оплати. Метрика, яку важливо контролювати й розвивати.

3.2.2.7. Sum of New Payments, Self-Service, у \$ та % — абсолютне та відсоткове значення нових Self-Service оплат у загальному потоці Revenue. Якщо відсоток таких оплат, наприклад, 64 %, отже, 36 % оплат приходить через відділи продажів, біздевів і Customer Success. Зручно? Зручно.

3.2.2.8. Completed Trials — скільки безкоштовних пробних періодів цього місяця завершили.

3.2.2.9. Conversion, Completed Trials → New Payments, % — скільки нових оплат із завершених тріалів ви отримуєте. Тобто користувач завершив пробний безкоштовний період користування вашим продуктом і перейшов на платний тариф.

 

**3.2.3. Метрики відділу продажів**

3.2.3.1. New Leads — ліди, тобто, контакти, які у вас з’явилися, коли користувачі виявили інтерес до продукту. Захотіли подивитися демо або залишили email під час підписки на whitepaper. Можете їм щось спробувати продати через автоматичну серію листів або стукати до кожного з них і вести до покупки.

3.2.3.2. Open Deals — відкриті перемовини та угоди з потенційними клієнтами. Цей показник важливо фіксувати, щоб аналізувати, розширюється воронка чи звужується.

3.2.3.3. Conversion, Traffic → Leads — відсоток конверсій із відвідувачів сайту в ліди.

3.2.3.4. New Demos — високоякісні ліди, з якими вже зв’язалися і провели демо продукту.

3.2.3.5. Conversion, New Leads → New Demos — конверсії з нових лідів у нові демо.

3.2.3.6. New Payments, Sales — абсолютний показник числа нових продажів.

3.2.3.7. Conversion, New Leads → New Payments — відносний показник конверсії з нових лідів у нові оплати.

3.2.3.8. Sum of New Payments, Sales, у \$ та % — сума всіх нових оплат та відсоток нових оплат від усіх оплат відділу продажів.

Іноді буває так, що 20 % продажів (за кількістю) — це 80 % від усієї суми продажів. І це нормально, якщо відділ продажів у компанії здійснює великі угоди, а «звичайні продажі» робляться через Self-Service, тобто клієнти продукту платять автономно.

 

**3.2.4. Метрики відділу Customer Success**

3.2.4.1. Churn Rate, у \$ та % (відтік клієнтів) — ключова метрика для бізнесів, яка відображає відсоток клієнтів, які відмовляються від використання продукту або послуги за певний період часу. Детальніше про Churn Rate читайте в розділі «LT: lifetime» уроку «Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)». Тут надам тільки ту інформацію, яка потрібна при створенні дашборда.

 

Рекомендую розглядати Churn у двох вимірах:

1\. Logo Churn — відсоток клієнтів, які пішли (кількість клієнтів). У шаблоні я назвав це Churn Rate, customers.

2\. MRR Churn — відтік у грошовому еквіваленті (в шаблоні я називаю це Churned Revenue).

Різниця між цими двома метриками — важливий сигнал для бізнесу. Якщо Logo Churn вищий за MRR Churn і ваш бізнес орієнтований на великих клієнтів, це може свідчити, що відпадають переважно клієнти з чеком, нижчим за ваш ARPU (з англійської Average Revenue Per User — середній дохід на одного користувача), тобто ситуація контрольована. Або ж це може вказувати, що ви активно залучаєте дрібних клієнтів, які не отримують достатньої цінності й швидко відпадають. У такому випадку варто задуматись, чи взагалі є сенс продовжувати фокусуватися на цьому сегменті аудиторії.

Бенчмарки Churn Rate по різних типах компаній я давав в уроці «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?». Якщо коротко, SaaS-компанії, які обслуговують малий бізнес (SMB), мають значно вищий *щомісячний відтік клієнтів порівнюючи* з SaaS, орієнтованими на великий бізнес. Більшість галузевих бенчмарків вказують, що середній щомісячний Churn Rate для SMB-сегмента становить приблизно 3–7 %. Це означає, що впродовж року така компанія може втратити близько 30–50 % клієнтської бази. Для порівняння, SaaS-компанії з фокусом на великих клієнтах мають помітно нижчий Churn: ~1–2 % на місяць для середнього бізнесу та лише 0,5–1 % для Enterprise-клієнтів.

Статистика ChartMogul SaaS Benchmarks за 2023 рік показує, що під час зростання SaaS-компанії та знаходження Product-Market Fit, її медіанний CR поступово знижується і стабілізується біля ~3–4 % на місяць. Лише найуспішніші компанії (топ 25 %) досягають рівня ~1–2 % щомісячного відтоку. Ці найнижчі показники, як правило, характерні для SaaS з вищим середнім доходом на клієнта або з довшими контрактами (поширено в enterprise-сегменті). В цілому ж у більшості B2B SaaS компаній із SMB-клієнтами ~5 % CR щомісяця — поширене явище.

3.2.4.2. LTV, all, \$ — класичний lifetime value у грошовому еквіваленті. Це загальний дохід від одного клієнта для компанії впродовж усього періоду співпраці з ним.

3.2.4.3. LTV from Churned, \$ — зазвичай я прошу наші компанії рахувати LTV за клієнтами, які перестали користуватися продуктом. Чому? Тому що я вважаю, що це максимально чесна метрика. Ви вимірюєте тільки те, скільки грошей клієнт заплатив вам за своє «життя з продуктом», коли клієнт уже пішов. Тобто це не якийсь прогнозний, приблизний показник, а абсолютно конкретний показник LTV, з яким складно сперечатись.

3.2.4.4. NRR (Net Revenue Retention), у \$ та % — цей показник вимірює абсолютно суму та відсоток повторюваних доходів від наявних клієнтів за певний період з урахуванням доходів від розширень, крос-продажів і втрат клієнтів.

Цей показник може стати ключовим, бо допомагає компаніям зрозуміти ефективність утримання клієнтів та можливість зростання доходів від чинної клієнтської бази. Далі я казатиму про Reactivations, Expansions, Downgrades — це вже складники для показника NRR, який (разом із Churn) повинен бути основним показником для роботи Customer Success.

3.2.4.5. Reactivations, CS — кількість продовжень тарифів, які забезпечила робота Customer Success (CS).

3.2.4.6. Sum of Reactivations, CS, у \$ та % — сума продовжень тарифних планів у доларах і, відповідно, відсоток цієї суми в загальному потоці доходу.

3.2.4.7. Expansions — кількість додаткових продажів (Upsell) і крос-продажів (Cross-Sell), які забезпечив відділ Customer Success. Коли це число більше нуля, то значить, що ваші фахівці вміють доносити клієнтам цінність дорожчого тарифу. А це гарна метрика здорового бізнесу.

3.2.4.8. Sum of Expansions, у \$ та % — сума Upsell і Cross-Sell, загальна та у відсотках, від усіх оплат.

3.2.4.9. Reactivations — кількість клієнтів, яких вам вдалося повернути. Тобто, коли Customer Success спеціалісти спілкуються з клієнтами, які пішли, з ціллю їх повернути.

3.2.4.10. Sum of Reactivations, \$ — сума оплат за реактиваціями.

3.2.4.11. Downgrades — кількість випадків, коли клієнт переходить на дешевший тариф і зменшує суму, яку вам сплачує.

3.2.4.12. Sum of Downgrades, \$ — сума даунгрейдів. Можемо побачити, скільки ми недоотримали через переходи клієнтів на дешевші тарифи.

 

**3.2.5. Продуктові метрики**

3.2.5.1. North Star Metric (NSM), метрика «полярної зірки» бізнесу — це одна окремо обрана метрика, яка відображає основну цінність продукту для клієнтів. Цей показник слугує орієнтиром для всієї команди, спрямовуючи зусилля та рішення в єдиному напрямі, що забезпечує фокус на тому, що дійсно має значення для зростання компанії:

1\. NSM — про здатність компанії приносити цінність, а не про гроші. Гроші — здатність компанії монетизувати цінність.

2\. NSM прив’язана до задачі або проблеми, яку вирішує користувач.

3\. NSM не має бути внормована за аудиторією або будь-чим іншим.

4\. NSM не повинна виходити за рамки продукту.

5\. NSM має визначати обсяг цінності, що доноситься до ринку.

Якщо у вас застосунок доставки їжі, то в якості NSM можна розглянути, наприклад, кількість доставлених замовлень. Цінність у тому, що користувачеві привезуть їжу, коли він хоче їсти. Якщо користувач замовляє у вас, він не замовляє в інших (так ви бачите й частку ринку).

У нашому вигаданому SaaS-продукті метрикою «полярної зірки» є абсолютна й відносна кількість активних проєктів, які створив клієнт у рамках нашого продукту.

3.2.5.2. CSAT (Customer Satisfaction Score) — рівень задоволеності клієнтів вашим продуктом (оцінки від 1 до 10). На мій погляд, більш показово рахувати NPS (Net Promoter Score), але можна залишити базовий CSAT.

3.2.5.3. Week 2 active after sign up — скільки людей продовжують активно користуватися продуктом на другий тиждень після реєстрації. Тут треба порівнювати себе тільки зі своїми ж попередніми результатами. Якщо метрика зростає — все робиться правильно. Щодо двох тижнів — це індивідуально, дивіться бенчмарки за своїм типом бізнесу.

3.2.5.4. WAU (Weekly Active Users) — скільки у вас активних користувачів за тиждень.

3.2.5.5. MAU (Monthly Active Users) — скільки активних користувачів за місяць.

3.2.5.6. WAU / MAU, % — співвідношення тижневих користувачів до місячних. Результат показує, яка частка місячних користувачів активна щотижня.

Обов’язково почитайте про Retention — показник, яким можна вимірювати користь продукту для вирішення клієнтами їхніх задач, — в уроці «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?».

 

**3.2.6. Загальні бізнес-метрики**

3.2.6.1. Payments — скільки всього оплат (нових оплат, відсоток нових оплат) від загального числа.

3.2.6.2. Users — кількість користувачів, які не сплачують вам гроші, якщо у вас freemium-модель, тобто можна користуватися продуктом повністю безоплатно.

3.2.6.3. Customers — кількість користувачів, які вам сплачують, тобто клієнти.

3.2.6.4. Customers, % — відсоток користувачів, які вам сплачують, від усіх користувачів.

 

**3.3 Інші метрики**

Всі метрики, які я згадав, — базові. У своєму дашборді ви можете поглиблюватися в будь-який напрям і акумулювати показники про будь-який напрям залежно від потреб бізнесу. Наприклад, ви можете збирати і дивитися дані в таких сегментах:

1\. Ринок. У нашому вигаданому стартапі ми відстежуємо насамперед дохід із цільових ринків (США та України), тому в шаблоні саме ті два ринки.

2\. Метод залучення користувачів (інбаунд, аутбаунд, партнерські активності тощо).

3\. Розмір клієнта: маленькі, середні, великі.

4\. Показники ваших окремих продуктів. У такому випадку (особливо коли продуктів багато) потрібно рахувати кожен продукт як окремий Revenue Stream.

5\. Використання інтеграцій або API.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section41.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Підсумки

</div>

Дашборд із KPI є базовим інструментом для управління, оскільки він є «дзеркалом» усього того, що відбувається з бізнесом. Це інструмент «управління реальністю»: він допомагає ухвалювати швидкі рішення, фокусує увагу на головному та сигналізує про проблеми до того, як вони стануть кризою. Для CEO це спосіб перетворити дані на дію, синхронізувати всіх навколо спільної цілі.

 

Необов’язково використовувати шаблон, який я наводжу в прикладі, але обов’язково мати дашборд із показниками бізнесу. Якщо робите свій шаблон із нуля, то намагайтеся зробити так, щоб він відповідав усім шести принципам організації дашборда:

1\. Оцифруйте всі важливі бізнес-процеси компанії.

2\. Виберіть основні метрики, на яких ви фокусуватимете увагу.

3\. Візуалізуйте основні метрики у вигляді графіків і діаграм.

4\. Обов’язково порівнюйте план, факт і відхилення від плану.

5\. Використовуйте окремі рядки та блоки для аналітики показників у розрізі кварталів і років.

6\. Використовуйте групування (+) у Google Spreadsheets.

Пам’ятайте, що покращити можна лише те, що вимірюється, а вимірювання будь-якого бізнес-процесу веде до його розуміння та покращення. Тож створення KPI-дашборда для мене — процес, за допомогою якого вся компанія може розвиватися.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section42.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_058.png" class="int_image" />

**1.** Перевірте свій дашборд на відповідність всім шести правилам уроку та наявність всіх метрик, які вам потрібні.

1.1. У разі необхідності доопрацюйте свій дашборд.

**2.** Посилання на дашборд додайте у відповідну комірку шаблону.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section43.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для CEO 6.6.

## Як створити бізнес-план?

</div>

Рецензенти уроку:

Співзасновник DOGMA Давид Гвініашвілі

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

IT-підприємиця та співзасновниця благодійного фонду «Майя» Марія Шевченко

 

<div class="citation">

“Найкращі бізнес-плани — це прості документи, в яких чітко викладено, хто, що, де, чому і скільки”.

<div class="citation">

Паулa Нельсон

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section44.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

В рамках FRACTAL ми побудували фреймворк запуску нових компаній. Важлива частина цього процесу — створення бізнес-плану майбутнього проєкту. Це питання, з яким до мене часто звертаються, і я вважаю, що про це корисно розповісти на загал.

 

Коли ми знаходимо (а ми постійно шукаємо) CEO нового бізнесу FRACTAL, ми просимо:

1\. Створити бізнес-план.

2\. Захистити його перед інвесторами (нашим Бордом).

Тобто бізнес-план — це фінальний крок перед тим, як ми зробимо (якщо зробимо) офер людині на позицію CEO і фінально вирішимо робити новий бізнес разом із нею. Бізнес-план багато що каже про те, як людина сприймає бізнес, як працює та як думає.

Коли я бачу зрозуміло структурований бізнес-план, формули, в яких легко розібратись (а не просто вписані числа як «причепи кобилі хвіст»), примітки, та й взагалі форматування, де є можливість ховати та розкривати блоки з інформацією (є «плюсики», вкладки, розділові знаки, валюти, кольорове «не вирви око» форматування), то для мене це вже показник, що людина міркує на декілька кроків наперед, намагається бути зрозумілою, уважною до деталей. Така особа дбає про зручність продуктів, які створює, дає можливість перевіряти власні розрахунки. Словом, для мене це вже гарна заявка на тип мислення «ідеального менеджера».

Звісно, кожен ладен робити так, як звик, не наполягаю, що інші варіанти бізнес-планів погані, але наш підхід — саме такий, як у шаблоні до цього уроку.

<img src="OEBPS/images/i_059.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_060.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Безумовно, правдивість розрахунків та вміння втілити план у життя важливіші за красиву презентацію даних. Але ще краще — сукупність вміння втілити план і класної презентації — не бачу, чому треба обирати з-поміж двох.

Коли все зрозуміло та зручно — це великий бонус.

Я не хотів публікувати наш шаблон бізнес-плану, але про нього питають майже в кожному інтерв’ю чи на Q&A-сесії, які я раз на місяць роблю для українського бізнесу в рамках місії «перейти з третього світу в перший економічно та ментально». Хай він буде в цій книзі.

Цей урок так само, як і попередній про бізнес-дашборди, створений довкола конкретного шаблону, який збереже вам чимало часу.

У стартап-індустрії, особливо серед венчурних інвесторів, доволі поширена думка, що «робити великий бізнес-план на ранній стадії — це марна трата часу». Аргумент такий: поки ви не знайшли Product-Market Fit, усе дуже динамічне. Пріоритети змінюються, гіпотези валяться, трапляються півоти — і всі ці красиві бізнес-плани опиняються в смітнику.

Є й інша думка. Бізнес-план потрібен переважно бізнесам, які виходять на етап масштабування із чітко визначеною моделлю. Або офлайновим, капіталомістким проєктам: рітейлу, ресторанам, виробництвам, девелопменту тощо — де буквально важливо мати повну фінансову карту.

Я розумію обидва погляди. І тому те, що входить у наш шаблон, є необхідним мінімумом «оцифровки» майбутнього бізнесу, щоб точно впевнитись, що автор плану знає, що робить.

Крім того, навіть найрадикальніші венчурні інвестори, які «проти бізнес-планів», майже завжди хочуть бачити:

— фінансову модель (Financial Model), побудовану хоча б на припущеннях;

— прозору юніт-економіку: LTV, CAC, Churn, ARPU — все, що дозволяє зробити Sanity Check і подивитись, чи проєкт взагалі має сенс при масштабуванні.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section45.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. ЩННД. Цей шаблон бізнес-плану підходить не для всіх моделей бізнесу

</div>

В рамках підходу ЩННД, скажу, що шаблон не ідеальний, однак містить більшість даних, які потрібні для прийняття інвестором (чи принаймні мною та моїми партнерами як інвесторами) того чи іншого бізнес-рішення.

 

Як мінімум усередині FRACTAL це:

1\. Агентська або сервісна бізнес-модель, коли пропонуються послуги. Навіть там є різні формати послуг. Наприклад, є звичайні агентські послуги, а є аутстаф (коли команду «здають в оренду»).

2\. SaaS (Software As A Service) для B2B — модель надання програмного забезпечення бізнесу за ліцензією на основі онлайн-передплати. Як і в будь-якій моделі ведення бізнесу, тут існує розподіл за чеками: деякі компанії, як-от AI-платформа телефонії, колтрекінгу та аналітики дзвінків Ringostat, мають багато продуктів, які стартують із невисоких чеків. AI-платформа для автоматизації онбордингу й навчання в компаніях AcademyOcean, навпаки, має один продукт і орієнтується на середній та великий бізнес.

3\. B2C-проєкти, що створює Kiss My Apps — стартап-студія, яка спеціалізується на створенні та розвитку мобільних продуктів у форматі співзасновництва.

Існують також інші бізнес-моделі, такі як Ecommerce, маркетплейси, офлайново операційний бізнес (нерухомість, наприклад). Я інвестував у подібні проєкти, але ніколи не був занурений в їхню операційну роботу, і впевнений, що наш шаблон потребує адаптації під ці бізнес-моделі.

Також шаблон не буде ідеально пасувати для кожної сфери та бізнес-моделі, але я вважаю, що його можна легко доопрацювати.

Приклади взяті з реального досвіду компаній FRACTAL — B2B, B2C, сервіс чи SaaS. Але ви легко адаптуєте ці шаблони під інші індустрії. Думайте про шаблон як про «конструктор», а не догму.

Ви здатні адаптувати шаблон під свої потреби. Наприклад, якщо люди не можуть сплатити вам просто з вебсайту (тобто у вас немає Self Service), видаліть цілий рядок Revenue (Self Service) з листа фінансового плану та заповнюйте шаблон далі. Я до того, що цей шаблон треба сприймати радше як конструктор, звідки можна взяти для себе корисні деталі.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section46.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Структура грамотного бізнес-плану

</div>

Цей шаблон не є класичним академічним бізнес-планом за методичками Гарварду чи INSEAD. Це приклад бізнес-інструмента, який ми використовуємо в реальному житті, щоб ухвалювати інвестиційні рішення і запускати бізнеси в умовах обмеженого часу та ресурсів. Шаблон, яким ми користуємось у FRACTAL для запуску нових компаній. Він заточений на простоту, прозорість і практичну перевірку ідеї. Тому:

— в шаблоні листи у вигляді Google Spreadsheets, а не «гарно зверстаних PDF»;

— у пріоритеті — числа, гіпотези, формули;

— структура підлаштована під цифрові бізнеси, а не під індустріальних гігантів чи державні тендери.

Якщо ви створюєте план саме для зовнішніх кредиторів, державних структур або акселераторів із власними чіткими вимогами — пристосуйте шаблон до їхніх очікувань.

Але якщо ви практик і будуєте компанію з нуля на ринку з високою конкуренцією, обмеженим капіталом і потребою швидко приймати рішення — я вважаю, що цей шаблон краще.

Коротше, *якщо робити все «академічно», спочатку потрібно зробити детальний маркетинговий план, провести аналіз ризиків, а вже згодом складати бізнес-план*. Проте я у FRACTAL хотів зробити менше «папірців» та етапів узгоджень, тому для мене бізнес-план — це дев’ять аркушів Google Spreadsheets.

 

Зокрема:

Аркуш 1. Резюме бізнес-плану (Executive Summary).

Аркуш 2. Фінансовий план компанії (Financial Plan).

Аркуш 3. Стратегічні задачі компанії (Strategic Tasks).

Аркуш 4. Юніт-економіка існуючого бізнесу (Unit Economics, Fact).

Аркуш 5. Моделювання юніт-економіки для нового бізнесу (New Business Unit Economics Model). Як зрозуміло з назви, він потрібен для розрахунку ключових показників нової компанії.

Аркуш 6. Аналіз конкурентів (Competitive Analysis).

Аркуш 7. Профіль ідеального клієнта — ICP (Ideal Customer Profile).

Аркуш 8. Профіль персони покупця (Buyer Personas).

Аркуш 9. Бізнес-модель за фреймворком канви бізнес-моделі (Business Model Canvas).

Не лякайтесь кількості аркушів: я ще не бачив кейс, у якому ми повністю заповнювали б усі аркуші шаблону в нових проєктах FRACTAL. Що ми просимо завжди? Executive Summary, фінплан та юніт-економіку. Це мінімальний набір інформації, який потрібен обов’язково. А в шаблоні, умовно, повна преміум-версія 🙂 Зазвичай ми просимо заповнити різні листи цього шаблону, але зрідка — абсолютно все.

 

**3.1 Створюємо резюме бізнес-плану (Executive Summary)**

У стартап-світі Executive Summary часто називають One-Pager — стисла презентація бізнесу на одній сторінці. Це звично для венчурних фондів, акселераторів або аналітиків, які хочуть за декілька хвилин зрозуміти суть проєкту.

Але тут я показую не класичний One-Pager, а табличку, яку ми заповнюємо у FRACTAL за власним методом. Вона простіша і структурніша, ніби брифує автора бізнес-плану правильними запитаннями. А після заповнення дозволяє легко зробити і One-Pager, якщо знадобиться.

Мова зараз про вкрай простий лист, де стисло, без води, треба заповнити основні дані щодо бізнесу. Передусім цей шаблон потрібен для нового бізнесу або зовсім нового напряму в рамках чинної компанії.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_061.jpg" class="int_image" />

</div>

Ось п’ять пунктів, які заповнюємо на цьому аркуші:

1\. Концепт бізнесу (Concept Statement).

2\. Результати поверхневого маркетингового аналізу ринку (Market Analysis).

3\. Цілі бізнесу, записані за методологією SMARTCBP.

4\. Необхідні для ведення бізнесу ресурси (Resources Required).

5\. Початкова стратегія розвитку (What To Do — Initial Strategy).

В цій таблиці не деталізуйте надмірно, вказуйте лише основні пойнти. Наприклад, зарплати команди детально розписані у фінансовому плані (другий аркуш), для ICP та Buyer Personas також є окремі листи.

Executive Summary призначений для верхньорівневого погляду на новий бізнес, першого знайомства. Водночас цей документ — вагомий маркер того, наскільки глибоко CEO в темі. Адже найкраще скорочує та виокремлює важливе тільки той менеджер, який повністю сфокусований на своєму бізнесі.

Далі трохи детальніше.

 

**3.1.1. Прописуємо концепт бізнесу (Concept Statement)**

Це короткий опис бізнес-ідеї: що створюєте, для кого, як монетизуєте. Ось декілька прикладів Concept Statement для різних бізнес-ідей:

1\. Платформа з оренди спортивного спорядження.

Ми створюємо онлайн-платформу, яка об’єднує любителів активного відпочинку з місцевими орендодавцями спортивного спорядження. Платформа дозволяє легко знайти й орендувати спорядження для будь-якого виду спорту, від лиж до велосипедів, на основі зручного розташування та ціни. Монетизація відбувається через комісію за кожну транзакцію користувача на платформі та підписки для професійних орендодавців.

2\. Мобільний додаток для здорового харчування та фітнесу.

Мобільний додаток, який допомагає користувачам створювати персоналізовані плани харчування та тренувань на основі їхніх індивідуальних цілей та потреб. Додаток інтегрується з фітнес-трекерами і пропонує рекомендації після аналізу даних користувача. Монетизація відбувається через підписки на преміум-функції та партнерство з брендами спортивного харчування та фітнес-обладнання.

3\. Мережа фудтраків з етнічною кухнею.

Мережа фудтраків, що спеціалізуються на подачі автентичної етнічної кухні в різних куточках міста. Наші фудтраки пропонують різноманітні страви, приготовані за оригінальними рецептами з натуральних інгредієнтів. Ми заробляємо на продажах їжі, а також надаємо можливість бронювання фудтраків для заходів та святкувань.

 

**3.1.2. Результати маркетингового аналізу ринку (Market Analysis)**

Коротко запишіть результати цього дослідження. Зокрема там мають бути наступні пункти:

1\. Ситуація на ринку. Опишіть, в якому стані на даний час знаходиться індустрія. Який обʼєм ринку.

2\. Можливі перешкоди та ризики. Які є складності для нового бізнесу при входженні в цю індустрію.

3\. Конкуренти. Хто ваші конкуренти та яким чином ви зможете з ними конкурувати.

4\. Ваша цільова аудиторія. Хто ваш цільовий ринок / аудиторія.

 

**3.1.3. Визначаємо цілі (Goals)**

Перерахуйте за фреймворком SMARTCBP цілі компанії / департаменту / відділу та шлях до їхнього досягнення на найближчі три роки.

Переконайтеся, що поставлена ціль вагома для вашого бізнесу. За це відповідає літера R в SMARTCBP — Relevant: актуальний, вагомий, значущий. Детальніше про постановку цілей за SMARTCBP читайте в уроці «Як ставити цілі?».

Приклади цілей для нового освітнього проєкту:

1\. Вийти на \$1M ревеню від усіх клієнтів з України за підсумком 2025 року (у 2024 в конкурента \$700К).

2\. Вийти на \$5M ревеню від усіх англомовних клієнтів за підсумком 2026 року (у 2024 в конкурента було \$1,5M).

3\. Стати першою платформою для освіти з недевелоперських професій в IT (продакт, проджект, маркетолог, аналітик, Data Science, SEO / PPC / ASO-спеціалісти, дизайнери, UX / UI-менеджери) в Україні за кількістю студентів, які отримали дипломи, отримавши 5000 студентів із дипломами за 2025 рік (за 2024 рік у конкурента було 3000).

 

**3.1.4. Розписуємо необхідні для ведення бізнесу ресурси (Resources Required)**

1\. Інвестиції, скільки їх треба та до якого часу. Вам потрібні три показники щодо кількості необхідних грошей:

— до створення MVP (Minimum Viable Product);

— до отримання перших оплат від клієнтів (First Traction);

— до виходу на точку беззбитковості (BEP — Break-Even Point), коли проєкт вже виходить із «мінуса»;

— до повернення інвестицій, коли всі вкладені інвестором гроші повертаються до нього (Capital Recovery).

2\. Структура команди — які позиції потрібні в штаті для створення MVP і, згодом, виходу на BEP.

 

**3.1.5. Створюємо початкову стратегію розвитку (Initial Strategy)**

Буквально у 2–4 абзацах опишіть бізнес-модель, яку ви пропонуєте. Пропишіть обрану початкову стратегію для релізу MVP та досягнення BEP: що і як потрібно робити.

В будь-якій стратегії ключове — фокус на діях, які безпосередньо впливають на зростання Revenue. Бо саме дохід — це те, що тримає бізнес живим, дозволяє масштабувати команду, продукт і маркетинг. Без зрозумілої логіки «яка дія → який дохід» стратегія втрачає сенс. Це не набір бажань або активностей «для годиться», а конкретний алгоритм зростання.

У стратегіях новачків, які я бачив і чув, часто фігурують речі типу «написати статтю в медіа», «з’їздити на WebSummit» чи «створити бренд». Іноді це взагалі «bullshit-бінго». Варто одразу закладати в голови думку: ми всі зібралися тут заради грошей, і стратегія — це не мрії, а план дій, завдяки якому ці гроші вдасться заробити.

 

**3.2 Створіть фінансовий план компанії (Financial Plan)**

Фінансовий план часто називають ще й фінансовою моделлю — особливо у середовищі венчурних інвесторів. Формально це можуть бути трохи різні документи: фінплан більше про планування витрат і доходів, а фінмодель — про математичну логіку та зв’язки між метриками.

Але по суті різниця невелика, і часто це просто різні назви для одного й того ж. Головне — щоб було зрозуміло, як саме бізнес буде заробляти, скільки витрачатиме й коли вийде на окупність. Далі я покажу, як ми до цього підходимо у FRACTAL.

Спрощувати весь бізнес-план до самого лише фінансового планування — помилка, хоча фінансовий план компанії, безумовно, є базою для решти складників бізнес-плану. Фінансовий план та юніт-економіка — два головні компоненти бізнес-плану персонально для мене.

 

Шаблон фінансового плану простий, містить у стовпчиках основні точки розвитку бізнесу та методи вимірювання — як досягти результатів:

1\. Перший крок — запуститись, зробити MVP. Ви випускаєте на ринок пробну версію продукту (нагадаю, що послуги я також вважаю продуктом), що має обмежений набір функцій (іноді лише одну);

Коли ви пройшли цей крок, це значить, що ви побудували робоче розв'язання проблеми ваших потенційних клієнтів. Ви зібрали гарну команду і вмієте планувати, зробили продукт вчасно та в межах запланованого бюджету, тепер пора працювати над отриманням перших оплат і Retention користувачів.

2\. Отримати перші оплати (First Traction).

Момент, коли компанія починає отримувати перших платних клієнтів. Це доводить, що ваш продукт має цінність, адже за нього готові платити.

3\. Вийти на BEP або Break-Even Point.

Етап, на якому сукупний дохід покриває сукупні витрати, тобто це точка нульового прибутку або ж нульових збитків. Це вже серйозна перемога, адже ваш проєкт на цьому етапі може жити без первісного інвестора, він не потребує додаткових інвестицій. Це найприємніший момент у побудові бізнесу 🙂

4\. Рекуперація (Capital Recovery). Це — повне повернення початкових інвестицій коштом прибутку проєкту. Як це виглядає на практиці? Приклад: інвестор вклав у стартап \$200 000, компанія вийшла на точку беззбитковості (BEP) через 12 місяців, ще через 8 місяців генерувала достатньо прибутку, щоб повернути інвестору всі \$200 000. Оце і є рекуперація — «віддали борг», і лише після цього будь-який прибуток = чистий профіт для інвестора й засновників.

*Тобто ці чотири етапи — ключові в процесі побудови бізнесу.*

Далі трохи занурюсь у подробиці.

 

**3.2.1. Як вперше заповнювати шаблон фінансового плану**

1\. Лист фінансового плану складається із чотирьох компонентів:

1\. План.

2\. Факт.

3\. Відхилення (факт-план).

4\. Графіки (факт).

Коли відкриваєте шаблон вперше, головна задача — заповнити розділ «план». Після затвердження плану на першому борді (в нас усі нові компанії відразу працюють з бордами), вже в рамках подальшої роботи прямо в цьому ж шаблоні щомісяця заповнюйте розділ «факт».

Тобто CEO в уже затверджений фінплан буде поступово додавати фактичні результати, які отримає, і бачити відхилення (Deviation). Так легше помічати похибки і приймати бізнес-рішення. Словом, у документі з фінпланом робота продовжиться — вже з фактичними показниками бізнесу.

Статус виконання та факт показують, що ми створюємо не разовий «план, щоб покласти на полицю», а робочий документ, який живе разом із проєктом. Мені принципово важливо, щоб будь-який план з часом перетворювався у простір, де фіксується реальність — що зроблено, коли, з яким відхиленням. Я не люблю, коли план існує в одному файлі, а факт — в іншому, і фаундери через декілька місяців уже й не пам’ятають, що там узгоджувалось. Це знижує прозорість і веде до хаосу.

Тому будь-який плановий документ я завжди розглядаю як живу систему, де пізніше будуть оновлюватися статуси, заповнюватимуться фактичні дані й буде видно, як команда розвивається. Якщо проєкт переходить у фазу виконання — саме цей файл має стати центром управління, а не черговий «новий дашборд».

2\. Перевіряйте примітки до клітинок шаблону — вони містять підказки та іншу корисну додаткову інформацію:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_062.jpg" class="int_image" />

</div>

3\. Подбайте про оформлення документа — раджу не використовувати коментарі як примітки. Коментарі мають використовуватися для позначення задач, що потребують дій: вони звернені до конкретної особи, яка й має щось зробити або на них відповісти. Тож якщо вам потрібно додати якесь пояснення до клітинки, використовуйте тип коментаря «Note» — «Примітка».

4\. Робіть свої розрахунки прозорими, щоб від вас не вимагали додаткових коментарів і щоб ваша логіка була одразу зрозумілою:

— публікуйте всі додаткові метрики та коефіцієнти у відповідних стовпцях значень метрик, а не вставляйте прямо у формулу. Найкращий і найбільш зрозумілий варіант — коли формули посилаються виключно на комірки з даними й не містять незрозумілих коефіцієнтів;

— усі метрики та коефіцієнти треба назвати, щоб у майбутньому їх було легше ідентифікувати.

Наприклад, ми маємо комісію рекрутингової агенції у розмірі 15 % від річної зарплати. Ось як це виглядає в шаблоні:

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_063.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

5\. Переконайтеся, що всі рядки називаються однаково для планових і фактичних показників: джерела доходів, усі категорії витрат мають бути ідентичні.

6\. У планових та фактичних показниках є категорія бізнес-метрик і окремий «детальний» дашборд бізнес-метрик.

Категорія бізнес-метрик повинна містити лише метрики, що безпосередньо впливають на відповідні джерела доходів. Поглиблений дашборд бізнес-метрик містить широкий спектр метрик, що охоплюють повну картину стану бізнесу. Детальніше про них я говорив в уроці «Як зробити бізнес-дашборд продуктової компанії».

7\. Загальна кількість співробітників на ставці (прогнозована та фактична кількість) у шаблоні рахується автоматично:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_064.jpg" class="int_image" />

</div>

Як я казав раніше в уроці про досягнення Product-Market Fit, до PMF в команді має бути не більше 20 людей, ідеально — до 10 людей. Це дозволяє швидше рухатись і запобігати бюрократії та непрямому менеджменту.

Варто планувати появу нових фахівців у команді завчасно, але в шаблоні вказуємо зарплату спеціаліста починаючи з того місяця, коли його наймаємо.

Також важливо враховувати, чи достатня кількість тимлідів у команді. Нормально працює правило: якщо в одній команді 3 спеціалісти, ви можете брати для них тимліда, якщо 7 спеціалістів — просто необхідно брати тимліда. Коли команда більша, тимлід уже не встигає стежити за процесами в ній, тож команду варто розділяти й брати ще одного тимліда.

Раджу запам’ятати ще одне правило: «3 тимліди — 1 керівник над ними». Три команди можна об’єднувати під керівництвом одного топменеджера. Якщо таких команд та тимлідів 5–7, їх не просто можна, їх необхідно об’єднувати під керівництвом топменеджера.

8\. Позначайте всі чотири ключові пункти розвитку бізнесу — створення MVP, перші оплати, досягнення точки беззбитковості, рекуперацію.

Примітка: якщо ви використовуєте шаблон для презентації нового бізнесу, фінансовий план повинен охоплювати 12 місяців після досягнення етапу рекуперації. Якщо плануєте розпочати бізнес у 2025 році, досягти рекуперації у 2028 році, ваш фінансовий план повинен охоплювати період з 2025 року до кінця 2029 року.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_065.jpg" class="int_image" />

</div>

**3.2.2. Особливості кожного розділу фінансового плану**

**3.2.2.1. Розділ доходів (план і факт)**

Вкажіть усі очікувані джерела доходів, збережіть релевантні джерела для вашого бізнесу та видаліть нерелевантні. Залежно від типу бізнесу та його специфіки, додайте ті джерела, які вважаєте важливими. Я прагнув створити універсальний шаблон, але не міг врахувати всі можливі види бізнесу.

Наприклад, MRR (Monthly Recurring Revenue) — показник, актуальний лише для SaaS-проєктів, тому обирайте, що потрібно вам: MRR або Monthly Revenue. Те саме для ARR — обирайте Annual Revenue, якщо у вас не SaaS.

Ми в компаніях FRACTAL враховуємо такі показники:

— Revenue, Self-Service — виручка, яку отримують завдяки тому, що клієнти самостійно заповнюють платіжні форми на сайті та здійснюють оплату;

— Revenue, Reactivation — виручка, яку отримують від клієнтів, які повернулися до використання продуктом або послугами;

— Revenue, Sales And CS — виручка від відділу продажів та Customer Success;

— Revenue, Sales — виручка лише від відділу продажів;

— Revenue, Customer Success — виручка тільки від відділу Customer Success;

— Revenue, Business Development — виручка лише від відділу біздеву;

— Revenue Growth, MoM — щомісячна динаміка виручки в абсолютних числах;

— Revenue Growth, MoM, % — щомісячна динаміка виручки у відсотках;

— MRR / Monthly Revenue — щомісячна рекурентна виручка (якщо у вас SaaS) або звичайна виручка (якщо у вас інший тип бізнесу);

— ARR / Annual Revenue — щорічна рекурентна виручка (якщо у вас SaaS) або звичайна виручка (якщо у вас інший тип бізнесу).

Головне — показати, із чого складається Revenue, який планується. Важливо, щоб ви продемонстрували логіку в формулах, розклали все на дрібні елементи.

У шаблоні я використовую просту, навіть спрощену модель підрахунку Revenue: перемножуємо кількість клієнтів на середній чек. Насправді є чимало бізнес-моделей, де ця формула складніша, і ви можете змінювати її відповідно до вашої моделі. Але якщо ви взагалі ніяк не рахували Revenue, почніть рахувати хоча б так.

Взагалі перемножити кількість клієнтів на середній чек — це надто примітивно й не враховує різні потоки доходів, сезонність, коефіцієнти конверсії. Але шаблон на те й шаблон, щоб уже на вашому боці відбулися його налаштування під ваші реалії.

 

**3.2.2.2. Розділ витрат (план і факт)**

З прогнозуванням витрат зазвичай значно менше проблем, ніж із прогнозуванням Revenue 🙂 Але, знову ж, варто детально занотувати всі витрати та правильно порахувати Burn Rate — те, скільки бізнес витрачає грошей за весь час чи за якийсь період (бізнес «спалює» інвестовані гроші, тому і Burn Rate).

По-перше, вкажіть усі очікувані витрати, збережіть / додайте релевантні джерела для вашого бізнесу та видаліть нерелевантні. Нагадаю, шаблон у цьому уроці — конструктор, ви можете адаптувати його для себе.

1\. Customer Support Expenses — витрати, які компанія несе для забезпечення обслуговування та підтримки своїх клієнтів. Ці витрати можуть включати заробітну плату співробітників служби підтримки, витрати на програмне забезпечення для обробки запитів, а також інші витрати, пов’язані з обслуговуванням клієнтів.

1.1. Зарплата команди. Перерахуйте всіх поточних співробітників окремо з іменами / ніками. Якщо якась людина не працює в якийсь місяць, біля неї варто написати 0 в ті місяці, коли вона не працює — не рахуйте ті місяці, коли спеціаліста на цю посаду ще не найняли чи вже звільнили. Коли людина з’являється, пишете її зарплату, коли зарплата збільшується — це теж позначаєте.

1.2. Перерахуйте всіх нових співробітників, яких плануєте найняти.

1.3. Врахуйте свою зарплату як CEO, врахуйте в плані зміни у фонді оплати праці, скільки людей будете брати і яких саме, скільки людей ви звільнятимете, якщо впевнені, що хочете когось звільнити.

2\. Витрати на маркетинг та рекламу. Тут враховуйте в окремих рядках витрати на платну рекламу, SEO, створення контенту, а також щомісячну сплату за необхідні для маркетингу сервіси (Third-Party Software & APIs): Serpstat, Intercom.

Взагалі тут варто перерахувати всі програмні інструменти, сервіси або інтерфейси, які не розробляються в компанії, а купуються або використовуються для розширення функціональності ваших послуг / продуктів чи для інтеграції з іншими сервісами.

3\. Витрати на оренду або підтримку серверів та інфраструктури, необхідної для розміщення вебсайтів, додатків або інших онлайн-сервісів (Hosting Expenses, Data Storage Expenses). Ці витрати можуть включати як безпосередні витрати на оренду серверних ресурсів, так і пов’язані витрати на підтримку, обслуговування та масштабування хостингової інфраструктури.

4\. Payment Processing Fees — комісія за обробку транзакцій, коли клієнти здійснюють платежі за товари або послуги. Ці комісії стягуються платіжними процесорами або постачальниками платіжних послуг (наприклад, банками, платіжними шлюзами, такими як PayPal, Stripe, Square тощо) за обробку платежів через кредитні або дебетові картки, електронні гаманці та інші форми електронних платежів.

5\. Не забувайте включати адміністративні витрати (бекофіс). У FRACTAL це Core, консалтингова компанія, яка надає послуги у сферах IT-рекрутингу, HR, R&D, адміністрування, а також займається юридичним, фінансовим та бухгалтерським супроводом.

 

У цьому розділі ви можете вказувати витрати на:

— відділ кадрів і рекрутингу;

— адміністративний відділ;

— фінансовий і бухгалтерський відділ;

— юридичний відділ.

 

В шаблоні ми використовуємо середні або фіксовані витрати:

— податки на зарплату — актуалізуйте ці дані відповідно до своїх потреб. Компанії FRACTAL є резидентами Дія.City, тому для нас це 5 % від місячної зарплати співробітника та 5 % військового збору (станом на 30 травня 2025 року);

— відділ кадрів;

— комісія рекрутингової агенції: 15 % від річної зарплати співробітника (знову ж, змінюйте відповідно до того, як це працює у вас. Зазвичай — від 12 % до 20 %);

— офісне обладнання: \$800 за базовий ноутбук (сума просто для прикладу, якщо ви всім купуєте останні макбуки — вписуйте їхню вартість);

— фінанси та юридичні послуги;

— витрати на оренду офісу. Для FRACTAL зразка 2024 року, наприклад, оренда + поточні витрати на офіс (чай, папір) складають приблизно \$400 на місяць на одного співробітника в Києві (та \$200 в інших містах). Це також приблизна сума, порахуйте, скільки виходить у вас;

— витрати на безпеку.

6\. Коли ви віднімаєте від виручки всі витрати, то отримуєте показник Burn Rate. Це показник, на який я дивлюся завжди — як і кожен фаундер. Він показує, як швидко бізнес витрачає інвестовані кошти.

Зверніть увагу, що ви рахуєте не лише Burn Rate як суму за певний місяць, але й кумулятивний Burn Rate, показуючи, в який мінус пішла компанія зі старту своєї роботи. Важливо бачити ці показники поряд:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_066.jpg" class="int_image" />

</div>

Наведу цікавий приклад про помилку, якої припускаються зокрема й деякі CEO FRACTAL, коли затверджують зі мною бізнес-план на новий рік.

Наприклад, наприкінці жовтня CEO порахував, що за рік Burn Rate в компанії складе \$106 000 — і просить на наступний рік \$106 000 інвестицій. Але при цьому він врахував, що на цей Burn Rate вплине прибуток, який бізнес планує отримати в листопаді та грудні.

Його логіка така: за 10 місяців бізнес витратив \$150 000 (тобто сукупний, кумулятивний Burn Rate за 10 місяців склав \$150 000). Виходить \$15 000 за місяць. Але за листопад і грудень, які залишились, бізнес заробить \$74 000.

CEO робить розрахунок:

*\$180 000 (Burn Rate) + \$74 000 (Revenue) = \$106 000 Burn Rate за рік.*

*Якщо спростити: -180 + 74 = -106.*

Але він не враховує, що прибутку може й не бути. Тож Burn Rate за рік по факту може скласти \$180 000. Адже доходу може не бути, а витрати у вас будуть завжди 😕

Керівники бізнесу повсякчас мають враховувати можливість того, що прибутку не буде, і шукати на наступний рік інвестицію в \$180 000, а не \$106 000. Це начебто очевидно, але іноді фаундери, окрилені своїм оптимізмом і вірою в проєкт, помиляються.

Якщо ви як CEO не закладаєте «абстрактний прибуток», а розраховуєте найгірший варіант (що прибутку може й не бути), то ви враховуєте ризики інвестора, а таку турботу завжди цінують.

Ще раз: інвестору треба показати «максимальний мінус» = найнижчий кумулятивний Burn Rate за звітний період і найнижчий кумулятивний Burn Rate на місяць упродовж звітного періоду.

Слід також відзначити, що Burn Rate — максимально зрозумілий показник для інвестора, але не єдиний. Для складніших проєктів можна додати Cash Flow Projections, Runway-аналітику, IRR для інвесторів — але в нашому фреймворку ми фокусуємось на MVP → Traction → BEP → Recap як ключовій динаміці. Тому я не ускладнюю шаблон більш «професійними» показниками: ми рахуємо лише скільки палимо грошей.

 

**3.2.2.3. Бізнес-метрики**

Плануючи дохід, прагніть створити залежність джерела доходу від конкретних бізнес-метрик. Так ви прозоро поясните, чому очікуєте саме таку суму виручки.

В шаблоні дохід рахується дуже просто:

*Дохід = Кількість клієнтів × Середній дохід з одного користувача (ARPU).*

 

**3.2.2.4. Різниця між планом та фактом (Deviation)**

У цьому розділі можна побачити різницю між такими плановими та фактичними показниками:

виручка (Revenue) за місяцями, кварталами та роками;

витрати (Expenses) за місяцями, кварталами та роками;

кількість працівників за місяцями;

зарплати команди за місяцями, кварталами та роками.

 

**3.3 Прописуємо стратегічні задачі бізнесу**

Ми просимо CEO на окремому аркуші фінансового плану прописати стратегічні задачі. Чим відрізняються стратегічні задачі від цілей, які менеджер прописав на першому аркуші (Executive Summary)? Тим, що на цьому листі прописуються сутності більш низького рівня. Ми ніби деталізуємо те, що дозволить досягнути високорівневих цілей з першого аркуша.

90 % стратегічних задач, скоріш за все, вийде поставити у вигляді цілей за фреймворком SMARTCBP, що я і рекомендую робити.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_067.jpg" class="int_image" />

</div>

У стовпчиках цього аркушу прописуємо:

1\. Назву задачі.

2\. Статус виконання.

3\. Відсоток виконання задачі на момент дати оновлення статусу.

4\. Дату останнього оновлення статусу.

5\. Дедлайн.

6\. Різницю між останнім оновленням статусу та дедлайном (у шаблоні, який я пропоную, рахується автоматично).

7\. Відредаговану дату дедлайну.

8\. Чому дату дедлайну було відредаговано.

9\. Ціль числом.

10\. Факт: зроблено чи ні (0 / 1).

11\. Коментар (за потреби).

 

**3.4 Рахуємо юніт-економіку реального бізнесу (Unit Economics, Fact)**

Юніт-економіка (Unit Economics) — документ, який оцінює прибутковість одного окремого елемента бізнесу (одиниці продукту, клієнта, замовлення тощо). Вона допомагає зрозуміти, наскільки ефективно компанія заробляє гроші на кожній такій одиниці та чи може масштабувати бізнес без збитків.

Коли бізнес уже працює, ви маєте перевагу у вигляді реальних даних, а не гіпотез. Це означає, що юніт-економіку можна рахувати не «в теорії», а на основі фактичних витрат, конверсій, середнього чека, відтоку клієнтів тощо. І так — бізнес-план можна робити не лише коли у вас нічого нема, а й коли у вас уже робочий бізнес.

Заповніть цю табличку. Трохи нижче розпишу значення кожного рядка:

<img src="OEBPS/images/i_068.png" class="int_image" />

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_069.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

1\. Спочатку рахуємо витрати на залучення одного нового клієнта (Customer Acquisition Cost або CAC). Для цього потрібні наступні показники.

1.1. Marketing Team Salaries — сума ставок і бонусів співробітників відділу маркетингу, які вони отримують на місяць.

1.2. Sales Team Salaries & Commissions — так само: сума ставок і бонусів. Варто врахувати, що бонуси можуть становити більшу частину ставки сейлза, тож дивимось на попередні періоди та враховуємо максимальні значення бонусів.

1.3. Ad Spend — витрати на рекламу.

1.4. Software And Tools Expenses — витрати на додатковий софт та інструменти.

1.5. Other Marketing & Sales Expenses — інші витрати на маркетинг та продажі. Наприклад, на стенди для участі в конференціях.

1.6. Number Of New Customers — кількість нових клієнтів, яких залучили цього місяця.

2\. Далі рахуємо Churn Rate і на його основі — Lifetime (LT). Для цього заповнюємо наступні рядки.

2.1. Number Of Users — загальна кількість щомісячних користувачів.

2.2. Number Of Churned Users — кількість користувачів, які перестають користуватися сервісом / послугами щомісяця. Тут варто деталізувати, якого саме користувача ви вважаєте Churned. Якщо ви отримуєте від користувача гроші ще 7 днів після завершення останньої підписки, ці 7 днів також можна врахувати в розрахунку Churn.

Далі на базі цих показників формула в шаблоні автоматично підраховує Monthly Churn Rate та Lifetime за формулами:

*Monthly Churned Rate = Number Of Churned Users / Number Of Users*

*Lifetime = 1 / Monthly Churned Rate*

Тобто я пропоную рахувати лайфтайм за тими користувачами, які вже пішли від вас, а не за всіма користувачами, як роблять зазвичай. Такий Lifetime буде трохи песимістичнішим і більш точним на великих когортах. Бо відповідь на запитання «Скільки клієнт з нами працює?» буде максимально коректною, тому що ви рахуєте тільки тих клієнтів, які вже не працюють із вами.

3\. Рахуємо Average Revenue Per User (ARPU) — середній дохід на одного користувача. Цей показник також підраховується в шаблоні автоматично, для цього треба заповнити рядок з MRR (для SaaS-проєктів) або Monthly Revenue (для інших типів бізнесу).

*Формула для розрахунку середнього доходу на одного користувача:*

*MRR (або Monthly Revenue) / Number Of Users*

MRR / Monthly Revenue — це сума всіх регулярних щомісячних підписок або платежів, які компанія отримує за свої послуги або продукти. MRR дозволяє компанії оцінити свої поточні фінансові показники, прогнозувати майбутні доходи та аналізувати зростання бізнесу.

4\. Наступний важливий пункт для підрахунку в шаблоні — Cost Of Goods Sold Per User (COGS). Ця метрика використовується для оцінки витрат, пов’язаних із забезпеченням одного користувача товаром або послугою. Вона особливо актуальна для бізнесів, які працюють за підписною моделлю або пропонують продукти та послуги на індивідуальній основі. Показник COGS допомагає зрозуміти, скільки компанія витрачає на обслуговування кожного користувача або клієнта.

У шаблоні цей показник рахуватиметься автоматично, за формулами:

*COGS = Total COGS / Number Of Users*

*Total COGS = Hosting Expenses, Data Storage Expenses + Payment Processing Fees + Third-Party Software & APIs*

Так, знову заповнюйте вже знайомі за фінпланом показники Customer Support Expenses, Hosting Expenses, Data Storage Expenses, Payment Processing Fees, Third-Party Software & APIs.

5\. Далі на базі введених даних у шаблоні автоматично розраховуються показники Gross Profit Margin, Customer Lifetime Value (LTV) та співвідношення LTV / CAC:

*Gross Profit Margin = Average Revenue Per User (ARPU) - Cost Of Goods Sold (COGS) Per User*

Customer Lifetime Value. Підкреслю, що LTV можна рахувати двома формулами, і в табличці вони містяться в рядках LTV (Simple) та LTV W / Margin:

*LTV (Simple) = Average Revenue Per User (ARPU) × Lifetime (LT), Months*

*LTV W / Margin = Average Revenue Per User (ARPU) × Gross Profit Margin, % × Lifetime (LT), Months*

Активно використовуються як перша, так і друга формули. Обирайте ту, яка вам ближча.

*LTV / CAC = Customer Lifetime Value (LTV) / Customer Acquisition Cost (CAC)*

Загальноприйнятим «золотим стандартом» є співвідношення LTV до CAC, яке дорівнює 3:1. Це означає, що компанія отримує три долари доходу на кожен долар, витрачений на залучення клієнта. Таке співвідношення свідчить про те, що скоріш за все інвестиції в залучення клієнтів окупаються.

Якщо співвідношення LTV / CAC є нижчим за 3:1, це може вказувати на те, що витрати на залучення клієнтів занадто високі або ж дохід від клієнтів недостатній. У таких випадках слід переглянути стратегію маркетингу, оптимізувати витрати або збільшити вартість продукту / послуги.

Якщо співвідношення перевищує 3:1, це може вказувати на те, що компанія недостатньо інвестує в залучення нових клієнтів і, можливо, втрачає можливості для зростання. Хоча високий LTV / CAC — це позитивний сигнал, надмірно високий показник може свідчити про недоотриманий прибуток.

Chief Operating Officer платформи Serpstat Олексій Данілін доповнює:

«LT × середній чек — це прогнозний LTV, який взагалі колись може трапитися. Трапляються випадки, у яких такий підхід не підходить. Наприклад, якщо потрібно обертати гроші швидше, ніж LT користувача, варто брати LTV на конкретну дату (наприклад, LTV першого кварталу або року в життєвому циклі користувача) і порівнювати його з САС. Якщо ми залучили клієнта і він нам окупиться, але через 15 років, то такий сценарій може нас не влаштовувати, тому що не вистачить грошей, щоб залучати клієнтів просто зараз».

Детальніше про розрахунок Lifetime читайте в уроці «Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)».

 

**3.5 Моделювання юніт-економіки для нового бізнесу**

У попередньому блоці ми розглядали, як будується юніт-економіка для наявного бізнесу, який вже працює, але шукає інвестиції. У такого бізнесу вже є фактично підтверджені конкретні бізнес-показники — їх і беруть до розрахунку. Бізнес-план уже чинного бізнесу робиться для його планового розвитку чи значного масштабування та виводу на новий рівень. Бізнес-план потрібен не лише стартапам.

Але за класикою, звісно, бізнес-план створюється в процесі заснування компанії. І тоді моделювання юніт-економіки доводиться проводити на гіпотезах та бенчмарках. Саме в цих випадках особливо важливо зібрати максимально точні галузеві дані та провести ретельний аналіз конкурентів. Моделювання допомагає, коли історичних даних для підрахунку немає. Воно показує, які CAC та LTV потенційно будуть прийнятними, які тарифні плани краще обрати.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_070.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Превʼю шаблону</sup>*

На скриншоті — юніт-економіка для застосунку в ніші Х. У цій ніші є певні бенчмарки за вартістю однієї інсталяції (Cost Per Install або CPI) та відсотком конверсії з інстала в оплату (Install To Payment або I2P). Знаючи мінімальне та максимальне значення бенчмарків, рахуємо CAC. Для вашого бізнесу можуть бути інші відправні показники, за якими потрібно буде знайти бенчмарки, наприклад, вартість кліку (Cost Per Click або CPC) та вартість конверсії (Conversion Rate або CR).

Також у розрахунок закладаємо стандартну вартість місячної та річної підписки на основі аналізу конкурентів, умовні долі розподілення користувачів по типах підписки та Churn Rate, притаманний індустрії X для місячної та річної підписок.

Закладаємо в розрахунок комісію App Store 30 %: уявімо, що ви відразу розраховуєте на сукупні «чисті» надходження (proceeds) понад \$1 мільйон за календарний рік. Чи ставте 15 %.

Ось які пункти треба заповнити (мінімальне та максимальне значення), якщо ваш бізнес — застосунок на App Store:

CPI — вартість за одну інсталяцію / бенчмарк;

I2P — відсоток конверсії з інстала в оплату / бенчмарк;

Monthly Subscription Cost — місячна вартість підписки;

Monthly Churn Rate — місячний рівень відтоку користувачів;

Annual Subscription Cost — річна вартість підписки;

Annual Churn Rate — річний рівень відтоку користувачів;

App Store Commission — комісія App Store;

Monthly Share — місячна частка клієнтів, що сплачують;

Annual Share — річна частка клієнтів, що сплачують.

Ось приклад заповнення моделі:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_071.jpg" class="int_image" />

</div>

Що робити, якщо ви не знаєте бенчмарків?

1\. Питайте числа в ринку. Говоріть з іншими підприємцями, консультантами, потенційними клієнтами. Багато хто охоче ділиться базовими орієнтирами.

2\. Дивіться публічні дані з аналогічних бізнесів або індустрій. Crunchbase, Pitchbook, Similarweb, галузеві звіти, публічні прес-релізи конкурентів — це джерела, з яких можна побачити порядок чисел.

3\. Сформулюйте свої гіпотези. Наприклад: «Ми припускаємо, що CAC буде \$80, бо середній у ніші — \$60–100. Потім перевіримо на перших клієнтах».

Такі гіпотези показують інвестору, *що ви не фантазуєте, а мислите аналітично і готові коригувати дані.*

 

**3.6 Проведіть аналіз конкурентів (Competitive Analysis)**

Усі компанії існують у конкурентному середовищі, і заповнення шаблону аналізу конкурентів дозволить вам проаналізувати, як ваша компанія виглядає зараз у порівнянні з прямими та непрямими конкурентами.

Це аналітична таблиця, де є бізнес-показники з відкритих джерел (новин, пресрелізів) та майже відкритих (наприклад, дані з Similarweb).

Це бізнесовий аналіз конкурентів. Він видається мені доволі поверховим, але в ньому присутній бізнес-складник, і це достатній мінімум. Є глибші підходи, які охоплюють маркетинговий аналіз і SEO-аналіз конкурентів.

Але зараз говоримо про лайтову версію Business Competitor’s Research.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_072.jpg" class="int_image" />

</div>

Тут можна побачити динаміку, якщо вийде знайти дані за минулі роки. Важливо і те, хто на якому місці зараз, і хто як розвивався, з якою швидкістю.

Замість статичної «фотографії» — можливість аналізувати перебіг подій. Головне, щоб CEO кожен рік оновлював документ.

 

У шаблоні достатньо базові бізнес-показники:

1\. Revenue — доходи компанії з усіх джерел, наприклад, продажів або послуг за певний період.

2\. Growth — зростання Revenue компанії рік до року.

3\. Net Income / Profit — чистий прибуток компанії після вирахування всіх витрат, включаючи податки та інші видатки.

4\. Funding (External Investments) — зовнішні інвестиції, які компанія отримує для розвитку бізнесу зазвичай від інвесторів або венчурних фондів.

5\. Number Of Customers — кількість клієнтів або користувачів, які придбали продукт чи скористалися послугами компанії.

6\. Number Of Employees — кількість працівників компанії.

7\. Comments — примітки або коментарі щодо діяльності компанії.

8\. Traffic (Similarweb) — загальна кількість відвідувачів вебсайту компанії.

9\. Direct (Similarweb) — прямий трафік на вебсайт, коли користувачі переходять на сайт безпосередньо вводячи URL-адресу або за допомогою закладок. Це каже про впізнаваність бренду.

10\. AOV (Average Order Value) — середня сума замовлення, яка показує середній розмір доходу, отриманий від одного замовлення клієнта.

 

**3.7 Заповнюємо дані по ICP (Ideal Customer Profile) та Buyer Personas**

Два листи — один про ICP та один про Buyer Personas — потрібні, щоб чітко зафіксувати, для кого саме ви будуєте продукт і як ці люди або компанії ухвалюють рішення. Без цього маркетинг «стріляє в повітря», а команда менеджерів з продажів витрачає час на не тих клієнтів. ICP допомагає сфокусуватися на ідеальних клієнтах із найвищим LTV і найменшим CAC, а Buyer Personas деталізують мотивації, страхи та поведінку конкретних людей, з якими ви будете комунікувати. Це база для релевантного маркетингу, продуктового фокуса та правильного тону в продажах.

 

**3.7.1. ICP (Ideal Customer Profile)**

Профіль ідеального клієнта (ICP) визначає характеристики компанії або організації, яка, скоріш за все, стане клієнтом для вашого продукту або послуги. Цей інструмент зазвичай використовується в B2B, де продажі орієнтовані на інші компанії, а не на окремих осіб.

Нагадаю, що відповідь на запитання про ідеальний профіль вашого клієнта є першим у фреймворку Рахуля Вохри з досягнення відповідності продукту до ринку. Якщо ви вже забули про нього, читайте урок для СЕО 6.2. «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?».

 

Основні характеристики ICP, які я враховую в шаблоні:

— в якій галузі працює компанія (наприклад, технології, фінанси, охорона здоров’я тощо);

— розмір компанії;

— тип управління компанією: одноосібне або партнерське управління;

— як саме фінансується компанія: з зовнішніми інвестиціями чи без них, в якій пропорції;

— бізнес-модель: B2B, B2C, SaaS, виробництво. Тут враховуйте, як компанія продає свої продукти та послуги. Це може бути як безпосередньо продаж клієнту, так і через мережу посередників, наприклад, роздрібних торговців, філій тощо;

— Revenue Growth — динаміка доходу в компанії;

— Market Presence — ця характеристика, зокрема, включає частку ринку, впізнаваність бренду, позицію компанії серед конкурентів;

— Marketing Sophistication — описує рівень складності, зрілості та розвитку маркетингових стратегій і тактик, які використовуються компанією для залучення та утримання клієнтів;

— Focus Marketing Channels — на яких маркетингових каналах фокусується компанія;

— Expected First NR — очікуваний перший дохід;

— Expected NR / month — очікуваний місячний дохід;

— Expected LT — очікуваний лайфтайм;

— Expected LTV — очікуваний Lifetime Value;

— Business Values — набір основних принципів, переконань і стандартів, які керують поведінкою та рішеннями компанії. Вони визначають культуру організації, впливають на стосунки з клієнтами, партнерами та співробітниками, а також слугують основою для прийняття рішень і розвитку бізнесу;

— Product Offering — сукупність товарів або послуг, які компанія пропонує своїм клієнтам. Це поняття охоплює всі аспекти продукту, включаючи його характеристики, переваги, цінність для споживача, а також супутні послуги, такі як підтримка клієнтів, гарантії, доставка тощо;

— Strengths — сильні сторони бізнесу. Ключові можливості або ресурси, які є в бізнесу;

— Limitations — обмеження, слабкі сторони бізнесу;

— Goals — бізнес-цілі компанії, які є в публічному просторі;

— Challenges — основні виклики, які компанія намагається вирішити;

— How We Solve Their Challenges — як ваша компанія може вирішити виклики, які стоять перед цим клієнтом;

— How We Provide ROI — як ваша компанія може забезпечити окупність інвестицій компанії-клієнта;

— Trigger Events — ключові для бізнесу компанії події;

— Reasons To Choose \[your Company Name\] — чому ця компанія має обрати вас як партнера / підрядника в цій сфері.

— Potential Objections — заперечення, які можуть виникнути в представників компанії;

— Benefits For \[your Company Name\] — чому вашій компанії варто мати такого клієнта;

— Downsides For \[your Company Name\] — що може потенційно піти не так під час роботи з цією компанією як клієнтом;

— Expected Entry Service — які ваші товари чи послуги пропонувати цій компанії в першу чергу;

— Cooperation Expectations — які очікування в цієї компанії від роботи з вами.

Тобто ICP як інструмент допомагає сфокусувати маркетингові та продажні зусилля на тих компаніях, які ліпше підходять до портрета ідеального клієнта вашого бізнесу.

 

**3.7.2. Buyer Persona**

Персона покупця (Buyer Persona або BP) — напіввигаданий персонаж, який уособлює вашого ідеального клієнта як людину. Buyer Persona фокусується на деталях про окремих осіб, а не про компанії. Цей інструмент може використовуватися і в B2B, і в B2C.

Основні характеристики Buyer Persona, які я враховую в шаблоні:

— демографічні дані: вік, стать, рівень доходу, освіта;

— посада: посадові обов’язки, вплив на прийняття рішень;

— мотивації та цілі: що спонукає приймати рішення, яких цілей хоче досягти;

— болі та проблеми;

— повсякденні виклики;

— джерела інформації: де клієнт шукає інформацію (соціальні мережі, блоги, вебсайти);

— як людина поводить себе в соцмережах;

— купівельні звички: як клієнт робить покупки, які критерії він враховує;

— комунікативні звички;

— на кого з уже наявних клієнтів ця людина схожа;

— на кого з потенційних клієнтів ця людина схожа.

Buyer Persona допомагає зрозуміти мотивації та потреби конкретних осіб, які ухвалюють рішення про покупку, а також створювати контент і пропозиції, які відповідають потребам і бажанням конкретних клієнтів.

На наступному розвороті наведу ще два приклади Buyer Persona, які використовуються в одній із компаній групи для поліпшення комунікацій з потенційними клієнтами.

Олег

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_073.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*Маркетинг-директор / Head of SEO з технічним бекграундом. Задрот, дуже знається на інтернет-маркетингу, хоче, щоб йому довели.*

 

✅ акцент на конкретику, технічні деталі.

✅ можна спілкуватися складними термінами.

✅ підкріплюємо всю інфу розрахунками, таблицями, графіками.

❌ менше води і загальних фраз.

❌ не висуваємо ідеї без аргументації або кейсів.

Алекс

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_074.jpg" class="int_image" />

</div>

 

*Прогресивний фаундер, easy-going, любить модно одягатися, трохи хіпстер, вміє вести small-talks і нові знайомства, не надто заглиблюється, але вміє зібрати і зарядити команду.*

 

✅ важлива емоція та індивідуальний підхід.

✅ акцент на результат, який можна отримати, добре працюють прогнози.

✅ чіпляти тим, що роблять конкуренти.

✅ використовувати загальні маркетингові слівця (Performance, Customer Journey, воронка продажів).

❌ менше складних технічних термінів.

❌ менше складних таблиць, графіків і довгих доксів: не буде читати, бо важлива суть.

 

ICP зосереджений на ідеальній організації, яка може бути вашим клієнтом, а Buyer Personas деталізує особисті характеристики й поведінку окремих осіб, їхні потреби, мотивації та спосіб мислення.

В ідеалі ці два інструменти варто використовувати разом для повнішого розуміння вашої цільової аудиторії та ефективнішого спрямування зусиль маркетологів і продажників.

 

**3.8 Розпишіть бізнес-модель за фреймворком канви бізнес-моделі (Business Model Canvas)**

Business Model Canvas — інструмент для візуалізації бізнес-моделі компанії. Він допомагає підприємцям та менеджерам зрозуміти, як створюється та доставляється цінність у рамках бізнесу.

Швейцарський підприємець, співзасновник консалтингової компанії Strategyzer Олександр Остервальдер, створив фреймворк канви бізнес-моделі, щоб допомогти підприємцям, стартапам і компаніям швидко та чітко побачити всі основні елементи свого бізнесу.

Цей інструмент у першу чергу призначений для швидкого тестування бізнес-моделей та спрощеної презентації партнерам, інвесторам або іншим зацікавленим особам. Канва бізнес-моделі охоплює дев’ять основних складників, які описують логіку роботи бізнесу.

На цьому етапі створення бізнес-плану важливо зібрати візуальну картину того, як буде працювати модель компанії — від створення цінності до її доставки й монетизації. Саме для цього ідеально підходить канва бізнес-моделі.

<img src="OEBPS/images/i_075.png" class="int_image" />

Тепер детальніше про складники канви бізнес-моделі.

 

**3.8.1. Ключові партнери (Key Partners)**

Опис найважливіших зовнішніх організацій, з якими компанія співпрацює для досягнення своїх цілей. Наприклад, постачальники сировини або компонентів, партнери з продажу, логістичні та технологічні партнери.

 

У цьому пункті мають бути відповіді на питання:

1\. Хто ваші ключові партнери?

2\. Хто ваші ключові постачальники?

3\. Які ключові ресурси ви отримуєте від партнерів?

4\. Які ключові види діяльності виконують партнери?

А також можете прописати, яка мотивація в кожного з ключових партнерів та постачальників.

 

**3.8.2. Ключові види діяльності (Key Activities)**

Основні дії, необхідні для створення і пропозиції продукту, утримання клієнтів, виходу на ринок. Зокрема виробництво продукту, маркетингові активності, обслуговування клієнтів, розробка продукту.

У цьому розділі треба вписати відповіді на питання:

1\. Які ключові активності ви реалізовуватимете?

2\. Які канали дистрибуції ви використовуєте?

3\. Як будуєте відносини з клієнтами?

4\. Звідки йдуть потоки ревеню?

 

**3.8.3. Ключові ресурси (Key Resources)**

Ключові ресурси, які є необхідними для забезпечення роботи бізнесу та створення цінності для клієнтів.

 

Мова про:

1\. Фізичні ресурси (офіси, обладнання).

2\. Інтелектуальні ресурси (патенти, бренди).

3\. Людські ресурси (ключові співробітники).

4\. Фінансові ресурси (капітал).

 

**3.8.4. Ціннісна пропозиція (Value Proposition)**

Унікальна цінність, яку компанія пропонує своїм клієнтам. Це може бути продукт або послуга, що вирішує проблему клієнтів або задовольняє їхні потреби.

 

Ключові характеристики ціннісної пропозиції:

— новизна;

— продуктивність;

— кастомізація;

— «Getting The Job Done» — спроможність завершувати розпочаті задачі;

— дизайн;

— бренд / статус;

— ціна;

— зниження витрат;

— зниження ризиків;

— доступність;

— зручність / корисність.

 

У цьому блоці важливо знайти відповіді на питання:

1\. Яку цінність ви створюєте для клієнта?

2\. Яку проблему клієнта ви допомагаєте вирішити?

3\. Які пакети продуктів і послуг ви пропонуєте кожному сегменту клієнтів?

Які потреби клієнтів ви задовольняєте?

 

**3.8.5. Відносини з клієнтами (Customer Relationships)**

Стратегії взаємодії з клієнтами для підтримання лояльності та збільшення продажів. Зокрема, мова про персоналізоване обслуговування, селф-сервіс, спільноти користувачів, програми лояльності.

 

У цьому пункті є відповіді на питання:

1\. Який тип ставлення до себе кожен з ваших клієнтських сегментів від вас очікує?

2\. Які взаємини ви вже налагодили?

3\. Як ці відносини інтегровані з рештою вашої бізнес-моделі?

4\. Скільки коштує налагодження цих відносин?

 

**3.8.6. Канали (Channels)**

Це все про те, як ваша компанія доставляє свою пропозицію цінності клієнтам. Канали охоплюють усі точки дотику, через які компанія комунікує зі своїми клієнтами, а також шляхи, якими продукт або послуга потрапляють до кінцевого споживача.

Канали, за Остервальдером, можна умовно розділити на фази за типом взаємодії з клієнтом: усвідомленість (Awareness), оцінка (Evaluation), покупка (Purchase), доставка (Delivery), післяпродажне обслуговування (After Sales).

 

1\. Усвідомленість. Фаза відповідає за створення обізнаності серед потенційних клієнтів про існування вашого продукту або послуги. Метою є залучення уваги цільової аудиторії та ознайомлення її з вашим брендом.

 

Ключові інструменти:

— маркетингові кампанії — рекламні кампанії, соціальні медіа, контент-маркетинг, SEO, PR-активності для підвищення обізнаності про ваш продукт або послугу;

— інформування — розповсюдження інформації про вашу пропозицію через різні канали, такі як телебачення, радіо, друковані видання, інтернет;

— впізнаваність бренду — створення впізнаваності бренду через лого, слогани, загальну стилістику та тон комунікацій.

 

2\. Оцінка. На цій фазі потенційні клієнти порівнюють продукт або послугу з пропозиціями на ринку та приймають рішення щодо покупки. Задля позитивного рішення необхідно надати клієнтам інформацію для його ухвалення.

На цьому етапі важливі:

— рецензії та відгуки;

— демо-версії або безкоштовні пробні періоди;

— порівняння продуктів;

— консультації.

 

3\. Покупка. Ця фаза охоплює сам процес покупки, коли клієнт вирішує придбати ваш продукт або послугу. Важливо забезпечити простий і зручний процес покупки, щоб зменшити можливість втрати клієнта на цьому етапі.

Ключове на фазі покупки:

— канали продажів — місця та способи, якими клієнти можуть придбати ваш продукт, включаючи онлайн-магазини, фізичні магазини, торгівельні майданчики тощо;

— простота транзакцій — забезпечення легкого та безпечного процесу оплати;

— знижки та акції — стимулювання покупок через спеціальні пропозиції, знижки, бонуси для перших клієнтів тощо;

— прозорість умов — надання чіткої інформації про ціни, умови повернення, гарантії тощо.

 

4\. Доставка. Фаза доставки охоплює процес отримання клієнтом продукту або послуги після покупки. Цей етап важливий для забезпечення задоволеності клієнтів та відповідності їхнім очікуванням.

Ця фаза передбачає акцент на двох пунктах:

— підтвердження доставки — надання клієнтам можливості відстежувати процес доставки та отримувати підтвердження після отримання продукту;

— сервіс та підтримка — допомога та інструкції щодо налаштування або використання продукту після доставки.

 

5\. Післяпродажне обслуговування. Цей етап стосується всіх заходів, що забезпечують підтримку клієнта після покупки продукту або послуги. Метою є підтримання лояльності клієнтів, вирішення можливих проблем та стимулювання повторних покупок.

На чому можна виграти на фазі післяпродажного обслуговування:

— технічна підтримка — забезпечення підтримки для вирішення будь-яких технічних питань або проблем із продуктом;

— гарантійне обслуговування — надання гарантійних послуг, ремонтів або замін продукту у випадку несправності;

— програми лояльності — стимулювання повторних покупок через програми лояльності, бонусні системи, спеціальні пропозиції для постійних клієнтів;

— збір зворотного зв’язку — вивчення думок клієнтів через опитування, рецензії та відгуки для подальшого покращення продуктів або послуг.

 

**3.8.7. Сегменти клієнтів (Customer Segments)**

Різні групи людей або організацій, для яких компанія створює цінність. Сегментація може бути за демографічними, географічними, поведінковими ознаками. Якщо ви заповнювали цей пункт в ICP та BP, скопіюйте дані звідти.

 

Важливо відповісти на питання:

1\. Для кого ви створюєте цінність?

2\. Хто ваші найважливіші покупці?

 

**3.8.8. Структура витрат (Cost Structure)**

Основні витрати, пов’язані з функціонуванням бізнесу. Це можуть бути постійні та змінні витрати: видатки на виробництво, маркетинг і продажі, персонал, інфраструктуру.

 

У цьому розділі мають бути відповіді на питання:

1\. Які найважливіші витрати притаманні вашій бізнес-моделі?

2\. Які ключові ресурси є найдорожчими?

3\. Які ключові види діяльності є найдорожчими?

 

**3.8.9. Джерела доходів (Revenue Streams)**

Способи монетизації продукту або послуги. Це можуть бути продаж, підписка, ліцензування або інші моделі доходів.

 

Відповідаємо на запитання:

1\. За яку цінність ваші клієнти дійсно готові платити?

2\. За що вони сплачують зараз?

3\. Як вони зараз сплачують?

4\. Як вони хотіли б платити?

5\. Яка частка кожного потоку надходжень у загальному ревеню?

 

**3.8.10. Приклад бізнес-моделі**

Розглянемо фреймворк на прикладі бізнес-моделі платформи для онлайн-освіти:

 

|  |  |
|----|----|
| Ключові партнери (Key Partners) | 1\. Університети та освітні установи. 2. Платформи для онлайн-платежів. 3. Маркетингові агенціі'. 4. Технологічні партнери для підтримки інфраструктури. |
| Ключові види діяльності (Key Activities) | 1\. Розробка та оновлення освітніх курсів. 2. Маркетинг та просування платформи. 3. Технічне обслуговування та підтримка платформи. 4. Взаємодія з партнерами та викладачами. |
| Ключові ресурси (Key Resources) | 1\. Платформа для управління контентом та навчанням. 2. Команда розробників та технічної підтримки. 3. Викладачі та експерти, що створюють курси. 4. Маркетингова та комунікаційна команда. |
| Ціннісна пропозиція (Value Proposition) | 1\. Надання високоякісних освітніх курсів онлайн. 2. Доступ до курсів провідних університетів і експертів із різних галузей. 3. Гнучкість у навчанні: студенти можуть навчатися в зручний для них час і в зручному темпі. |
| Відносини з клієнтами (Customer Relationships) | 1\. Підтримка клієнтів через чат, електронну пошту та телефон. 2. Персоналізовані рекомендації курсів на основі попередніх навчальних історій та інтересів. 3. Спільноти учнів для взаємодії та обміну знаннями. |
| Канали (Channels) | 1\. Вебсайт платформи. 2. Мобільний застосунок. 3. Партнерства з університетами та іншими освітніми установами. 4. Реклама в соціальних мережах та на освітніх форумах. |
| Сегменти клієнтів (Customer Segments) | 1\. Студенти та випускники, які бажають підвищити свої знання та навички. 2. Професіонали, які прагнуть професійного розвитку або зміни кар’єри. 3. Компанії, що шукають можливості для корпоративного навчання своїх співробітників. |
| Структура витрат (Cost Structure) | 1\. Розробка та підтримка платформи. 2. Винагороди викладачам та експертам. 3. Маркетингові та рекламні витрати. 4. Операційні витрати (зарплати, оренда, комунальні послуги). |
| Джерела доходів (Revenue Streams) | 1\. Платні підписки на курси та навчальні програми. 2. Разові платежі за доступ до окремих курсів. 3. Корпоративні пакети для компаній. 4. Сертифікати про закінчення курсів. |
| Ключові види діяльності (Key Activities) | 1\. Розробка та оновлення освітніх курсів. 2. Маркетинг та просування платформи. 3. Технічне обслуговування та підтримка платформи. 4. Взаємодія з партнерами та викладачами. |
| Ключові партнери (Key Partnerships) | 1\. Університети та освітні установи. 2. Платформи для онлайн-платежів. 3. Маркетингові агенції. 4. Технологічні партнери для підтримки інфраструктури. |
| Структура витрат (Cost Structure) | 1\. Розробка та підтримка платформи. 2. Винагороди викладачам та експертам. 3. Маркетингові та рекламні витрати. 4. Операційні витрати (зарплати, оренда, комунальні послуги). |

Бізнес-модель за фреймворком Business Model Canvas корисна, щоб на одному аркуші чітко побачити всю логіку роботи вашого бізнесу — хто ваш клієнт, яку цінність ви для нього створюєте, як її доставляєте, як заробляєте і які ресурси для цього потрібні. Це інструмент швидкого прояснення: він допомагає перевірити, чи модель взагалі працює, де слабкі місця і що треба допрацювати. Особливо корисна канва на етапі запуску або масштабування, а ще — для презентацій інвесторам, бо показує, що ви розумієте, як працює ваш бізнес не лише на рівні продукту, а як система.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section47.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Підсумки

</div>

Бізнес-план — один із найважливіших документів компанії, який має бути в кожного CEO. В уроці я запропонував великий шаблон-конструктор бізнес-плану. Ми у FRACTAL не завжди просимо заповнювати абсолютно всі листи шаблону. Що ми просимо завжди, так це Executive Summary, фінплан та юніт-економіку. Це мінімальний набір інформації, який потрібен обов’язково. Обирайте листи, які найбільш критичні для вас, головне — дотримуватися наступних принципів:

1\. Структурованість та прозорість — усі розрахунки мають бути зрозумілими, а джерела даних чітко визначеними.

2\. Орієнтація на ключові етапи — MVP, перші оплати, точка беззбитковості, рекуперація.

3\. Деталізація фінансів — розбивка всіх джерел доходів та витрат із чіткими формулами.

4\. Порівняння плану та факту — регулярне відстеження відхилень для швидкого коригування стратегії.

5\. Розрахунок найгіршого сценарію — визначення максимального Burn Rate для оцінки ризиків.

6\. Обґрунтованість бізнес-метрик — прив’язка фінансових показників до конкретних бізнес-метрик.

Якісний бізнес-план — це не просто формальний документ для інвесторів. Це робочий інструмент, який допомагає вам краще розуміти власний бізнес, бачити його сильні та слабкі сторони, приймати обґрунтовані рішення та ефективно доносити свою стратегію команді та партнерам. Бізнес-план дозволяє CEO усвідомлено пройтися по ключових аспектах компанії та показує, як саме буде працювати його компанія, на чому вона заробить, у чому її сила і які ризики треба врахувати.

І головне: хоча планування дійсно важливе, найціннішою є все ж здатність втілити план у життя, забезпечивши прогнозовані фінансові результати.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section48.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон бізнес-плану.

<img src="OEBPS/images/i_076.png" class="int_image" />

**1.** Заповніть три будь-яких аркуші із шаблону бізнес-плану, враховуючи всі правила та принципи, перелічені в уроці.

**2.** Оформте бізнес-план коректно, сховайте зайві рядки та стовпці.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section49.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для CEO 6.7. Як валідувати ідею чи знайти зв’язку через Outbound Sales?

</div>

Рецензент уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

 

<div class="citation">

“Найпоширеніша помилка на старті — чекати на користувачів. Ви не можете чекати, доки вони прийдуть. Потрібно йти та приводити їх”.

<div class="citation">

Пол Грем

</div>

</div>

<div class="citation">

“Настільки важливо отримати перших клієнтів, що навіть якщо потрібно виконати купу ручної роботи — це нормально”.

<div class="citation">

Пол Грем

</div>

</div>

<div class="citation">

“Продажі лікують усе. Немає продажів — немає компанії”.

<div class="citation">

Марк Кубан

</div>

</div>

<div class="citation">

“Мета бізнесу — створити клієнта”.

<div class="citation">

Пітер Друкер

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section50.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Якщо ви плануєте почати бізнес, ключовим етапом є валідація вашої ідеї: ви маєте з’ясувати, чи існує проблема, яку ваш майбутній бізнес розвʼязуватиме, і чи готові клієнти за це платити стільки, скільки потрібно, щоб ваш бізнес був прибутковим, тобто працював із позитивною юніт-економікою. Я думаю, що етап валідації ідеї взагалі має бути першим кроком створення бізнесу. Тобто «починати бізнес» треба саме з перевірки ідеї. А робити цю перевірку у випадку B2B-бізнесу найпростіше через Outbound Sales у LinkedIn. Хтось скаже, що все ж таки перший етап — це зробити оцінку ринку. Це теж правда, але я прихильник якнайшвидшого переходу до практики, тож рекомендую відразу валідувати ідею «живцем», аби розуміти, чи вийде взагалі з ринку щось отримати.

Наприклад, ви вирішили зробити послугу з консалтингу щодо того, як вести YouTube-канал. Перед тим як набрати штат людей і зробити лендинг чи комерційну пропозицію, валідуйте цю ідею. Чи справді автори YouTube-каналів мають проблеми? Які це проблеми? Чи точно ваш консалтинг розв’язує ці проблеми? Чи готові потенційні клієнти за це платити?

Один із варіантів відносно дешево і швидко валідувати B2B-ідею проєкту — це Outbound Sales. Так називається активний підхід до продажів, коли ініціатива контакту з потенційним клієнтом йде від продавця, а не від самого клієнта. Сюди входять активні заходи, холодні дзвінки, електронні листи, особисті зустрічі та інші способи залучення клієнтів. Простіше кажучи, компанія самостійно знаходить, контактує та переконує людей або бізнеси придбати її продукт або послугу. Це протилежність Inbound Sales, де клієнти самі звертаються до компанії після реклами, контенту чи інших маркетингових активностей.

Мета Outbound Sales — знайти нових клієнтів та укласти угоди. Чому урок про це в модулі для СЕО? Бо я щиро вважаю, що цей інструмент має опанувати кожен СЕО нового бізнесу чи бізнесу, який треба масштабувати. В уроці я розкажу, як використати Outbound Sales для двох цілей, які потрібні бізнесу.

Перша ціль — валідація ідеї. Для якісної перевірки бізнес-ідеї на стадії започаткування компанії чи нового напряму. Коли потрібне рішення, чи є сенс займатися ідеєю в принципі.

Друга ціль — масштабування бізнесу. Відтак шукаємо зв’язки для генерації клієнтів: чи то просто залучення замовників, чи побудови масштабованого каналу продажів для бізнесу (якщо ринок це дозволяє).

Зв’язка для Scale’a (масштабування) — це модель залучення клієнтів (у вже наявний бізнес), яку можна масштабувати. Я також називаю такі зв’язки Scalable Customer Acquisition Channels (буквальний переклад з англійської мови — масштабовані канали залучення клієнтів).

Уявіть, що бізнес та клієнти вже є, є зростання, але цей ріст — 20–60 % на рік, а не «клюшка», коли ви примножуєте доходи в 3,5 та 10 разів щороку. Знаходити зв’язки для Scale’а потрібно саме для такого росту, і в першу чергу в B2B-бізнесах це краще пробувати робити через Outbound Sales.

Розбиратися в Outbound Sales я вважаю важливим хард скілом для СЕО. Найголовніше, що буде в цьому уроці — це два шаблони зі звітністю за процесом та з результатами Outbound Sales.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section51.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Outbound Sales для перевірки ідей на першій стадії бізнесу

</div>

Перевірка ідеї (або валідація ідеї) є первинним етапом у розвитку стартапу чи нового продукту, який допомагає визначити життєздатність ідеї та існування ринку. Я не повторюватиму детально алгоритм, який наводив в уроці «Алгоритм побудови бізнесу: від нуля до PMF». Лише нагадаю, що за допомогою Outbound Sales ви маєте тричі провалідувати свою бізнес-ідею (і на етапі MVP вже отримати гроші):

1\. Валідувати ідею на рівні ідеї;

2\. Валідувати ідею на рівні дизайну;

3\. Валідувати ідею на рівні продукту.

І на кожному етапі валідації ви отримуєте реальний зворотний зв’язок і фідбек від аудиторії потенційних клієнтів. Тож маєте змогу зробити свій продукт зручнішим і життєздатнішим.

Часто мене запитують про мою думку стосовно тієї чи іншої ідеї. Багато стартапів прагнуть зустрічі, бажаючи отримати мою оцінку їхніх задумів. Однак я щиро впевнений, що не має значення, що «Артем Бородатюк» думає про вашу ідею. Звісно, якщо це не ваш ICP. Справді важливо лише те, що думають ті, хто готовий за вашу реалізовану ідею заплатити. Вам варто швидше переходити від «слів» до «оплат». Подібно до «невіруючого», який визнає лише факти, ви повинні вірити виключно в оплату грошима. Хоча аналогом оплати грошима може бути оплата часом.

Є сенс запитувати про «що ви думаєте?» саме у вашої цільової аудиторії, вашого ідеального клієнта (ICP). Коли ваша цільова аудиторія, не знаючи вас, готова витратити свій час на ваш проєкт ще на етапі ідеї чи прототипу — це говорить, що ви знайшли щось потенційно цікаве. Але коли ви створюєте MVP і отримуєте від клієнтів гроші, це є максимальним доказом того, що ви на правильному шляху. Саме це, а не «думка експертів», свідчить про те, що ідея має потенціал.

*Отже, не питайте мене, що я думаю про вашу ідею, поки ви не отримали гроші від як мінімум 100 людей, які є вашими ICP* 🙂

Якщо всі перевірки вашої ідеї пройдені, якщо на цьому ринку, як ви порахували на самому початку, є гроші, то я вас вітаю — попереду у вас непростий, але дуже цікавий шлях створення бізнесу. І перший крок на цьому шляху — використати Outbound Sales для пошуку зв’язок для масштабування.

**“Подібно до «невіруючого», який визнає лише факти, ви повинні вірити виключно в оплату грошима”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section52.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Outbound Sales для пошуку зв’язки для масштабування

</div>

Як я вже казав на початку уроку, зв’язка для Scale’a (для масштабування), або ж Scalable Customer Acquisition Channels — це модель залучення клієнтів (у вже наявний бізнес), яку можна масштабувати.

 

Звичайна зв’язка для Outbound Sales є, коли ви маєте чіткі відповіді на такі питання:

1\. Кому ви продаєте (який ICP — Ideal Customer Profile)?

2\. Як на цих людей із пункту 1 ви можете вийти в холодну?

3\. Як ви можете зацікавити людей із пункту 1, щоб вас послухали (у вас інвестували увагу та час)?

4\. Як ви доведете їх до оплати продукту чи послуги вашого бізнесу?

А масштабувальна зв’язка — це коли ще й об’єм таких «продажів» такий, що ви можете їх кратно примножити. Як я вже казав, звичайну зв’язку можна порівняти з тим, що ви знайшли трохи золота в річці, а зв’язку для Scale’а — зі знаходженням золотої жили.

Я наполягаю на тому, що зв’язки для Scale’а потрібно шукати постійно, навіть якщо ви багаторазово пробували й у вас нічого не виходило чи навпаки один раз вдалося і результат вас задовольнив — змінюйте умови, ввідні, аудиторії. Не зупиняйтеся.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_077.jpg" class="int_image" />

</div>

 

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section53.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Як робити Outbound Sales через LinkedIn?

</div>

Цей блок написано в жовтні 2025 року. Нехай якісь деталі втратять актуальність, коли ви це вивчатимете, проте я впевнений, що загальна логіка залишиться дієвою.

Основні канали Outbound Sales — холодні дзвінки, холодні листи та повідомлення в LinkedIn. Останній канал вважаю найбільш збалансованим із перспективи потенційного успіху.

CEO може думати: «Зараз я когось найму, і він усе мені зробить», але, з мого досвіду, це ризиковано. Частіше за все CEO має самостійно розбиратись в тому процесі, який є ключовим для бізнесу. Тож цей урок — для того, щоб СЕО мав можливість за необхідності самостійно зробити Outbound Sales.

 

Вся робота Outbound Sales Manager складається з таких етапів:

1\. Прописати ваш ICP (Ideal Customer Profile) та сформувати базу контактів, які релевантні ICP. Тобто знайти тих, кому доречно адресувати ваше повідомлення.

2\. Підготувати акаунти вашої команди, з яких ви потім надсилатимете повідомлення базі контактів.

3\. Прописати текст і послідовність повідомлень, які будуть розсилатися за базою відібраних контактів з першого етапу.

4\. Запустити розсилку повідомлень з підготовленими текстами з ваших акаунтів на акаунти потенційних клієнтів.

5\. Відповідати на повідомлення, які вам надходитимуть.

6\. Корегувати підхід і покращувати його зважаючи на отримані результати.

Хочу також наголосити, що хоча я розповідатиму про LinkedIn-акаунти, насправді список контактів, які відповідають ICP, може бути у вигляді телефонів чи email. Та все ж саме LinkedIn сьогодні дозволяє робити вибірки за великою кількістю параметрів, тому там простіше знайти перелік акаунтів, що релевантні вашому ICP.

 

**4.1 Пропишіть Ideal Customer Profile та сформуйте базу контактів, релевантних ICP**

Детально про ICP я вже писав у минулому уроці «Як створити бізнес-план?». Профіль ідеального клієнта (ICP) визначає характеристики компанії або організації, найбільш відповідні до вашого продукту або послуги. Також використовується термін Buyer Persona або BP — напіввигаданий персонаж, який уособлює вашого ідеального клієнта.

Продаєте SEO продукт для SEO-фахівців? Ваш Buyer Persona — SEO-спеціалісти та SEO-тимліди, а ICP — агенції чи інхаус-команди.

 

Нагадаю табличку з уроку «Що повинен робити СЕО і який його головний KPI»:

|  |  |  |
|----|----|----|
|  | ІСР | Buyer Persona |
| Фокус | Компанія як клієнт | Людина в компанії' |
| Використовується | Стратегічний маркетинг | Контент-маркетинг, комунікації' |
| Приклад | ІТ-компанія, 100-500 співробітників | HR-директор, 35 років, працює в Києві |
| Ціль | Знайти відповідні компанії' | Зрозуміти мотивацію й потреби особи |

Не варто до BP вписувати відразу CEO, COO, словом, керівників. У нашій бізнес-культурі чомусь люблять звертатися одразу до «головної людини в компанії». Типу: «Зараз я знайду CEO Ringostat і попрошу його розглянути мою пропозицію купівлі бутлів із водою в їхній офіс». Таке не працює. Звертайтеся до тих, хто реально в темі пропозиції, хто з більшою ймовірністю відповідає за напрям, в якому ви хочете працювати.

 

Як джерела для бази контактів (вони можуть динамічно змінюватись) використовуйте:

1\. LinkedIn Sales Navigator.

2\. Apollo.io.

3\. Lusha.

4\. Hunter.io.

5\. ZoomInfo.

6\. Data.ai та інші.

У цих інструментах різні інтерфейси, але схожий принцип роботи. Також варто сказати, що майже всі ці інструменти залежні від політик LinkedIn, які іноді змінюються.

 

Всередині інструменту вводьте конкретні критерії пошуку. Зазвичай це:

1\. Регіон пошуку.

2\. Розмір компанії.

3\. Посада.

4\. Індустрія.

 

**4.2 Підготуйте акаунти вашої команди, з яких ви будете надсилати повідомлення за базою контактів**

Щоб не порушувати правила LinkedIn, я рекомендую вам використовувати свій справжній акаунт та запропонувати вашим колегам тимчасово доєднатися до цього процесу. Якщо команда залучена в ваш бізнес, то є шанси, що колеги допоможуть.

 

**4.3 Пропишіть тексти та послідовність повідомлень**

У вас мають бути заздалегідь прописане перше повідомлення (Connect Message), яке відправляється разом із запрошенням додатись у друзі LinkedIn; друге повідомлення (Second Message); яка має бути пауза між повідомленнями (Delay). Паузи зазвичай виставляють у декілька днів (від 1 до 5).

 

Врахуйте наступні поради щодо самого тексту:

1\. Зрозуміла ідея. У тексті має бути чітко видно, хто пише, що пропонує і навіщо. Без абстракцій чи розмитих фраз. Замість «жили-були» — конкретика.

2\. «Заземлення» через практичну інформацію. Додайте все, що дає розуміння, як користуватися вашим продуктом і чому він працює:

— кейси або приклади застосування;

— назви брендів або конкурентів, які вже роблять подібне.

 

Допоможуть:

— приклади кейсів, які вже спрацювали;

— згадки конкурентів / брендів, які вже скористалися продуктом.

3\. Лаконічність. Менше слів — більше сенсу. Кожне речення має щось «нести», а не просто бути.

4\. Прозорий Win-Win. Покажіть пропозицію як взаємовигідну. Вкажіть, у чому вигода потенційного клієнта. Ваш текст не має виглядати як прохання чи «жебракування».

5\. Персоналізація. Текст має створювати відчуття, що це особистий контакт, а не масова розсилка.

6\. Елемент FOMO (страх втратити можливість). Щоб отримувач розумів: пропустити — означає втратити.

Наведу конкретний приклад повідомлення від одного з наших CEO до того, як він прочитав ці мої поради з поліпшення тексту, і після них:

 

<table class="calibre8">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody class="calibre9">
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11">До</td>
<td class="calibre11">Після</td>
</tr>
<tr class="calibre10">
<td class="calibre11"><p>Доброго дня!</p>
<p>Мене звати Мурагер Шарипов, я директор із розвитку в Netpeak. Ми співпрацюємо зараз із вами щодо розміщення статей.</p>
<p>Хочу обговорити з вами можливість розши- рення нашої співпраці. Якщо коротко: бачу, що ви вже користуєтеся Google Adsense, тому ми можемо вам запропонувати доступ до Google Ad Manager 360 та Ad Exchange (наступний рівень AdSense) та допомогу з оптимізацією. Це дозволить вам збільшити прибуток від реклами на сайті та дасть додатковий рекламний інвентар.Більше детальної інформації в презентації у вкладенні.</p>
<p>Пропоную погодити кол, щоб обговорити все в деталях. Було б вам зручно цього чи наступного тижня?</p>
<p>З нетерпінням буду чекати вашої відповіді.</p>
<p>З повагою</p>
<p>Михайло.</p></td>
<td class="calibre11"><p>Доброго дня, [ім'я, якщо є]!</p>
<p>Ваш контакт передав мені [якщо є на кого посилатися].</p>
<p>Мене звати Мурагер Шарипов, я директор із розвитку в Netpeak.</p>
<p>Дуже коротко: ваш проєкт [domain] вже користується Google Adsense для монетизації. Ми пропонуємо спробувати більш просунутий інструмент: Google Ad Manager 360 (GAM) та Ad Exchange, який дозволить вам збільшити прибуток від реклами на сайті та дасть додатковий рекламний інвентар.</p>
<p>Навіщо? Ви заробите більше грошей. Ось два кейси з нашої практики:</p>
<p>Збільшили eCPM клієнта з США на 150 % за 5 місяців: з $28 до $70.</p>
<p>Збільшили eCPM клієнта з Великої Британії на 130 % за 5 місяців: з $20 до $46.</p>
<p>Якщо вам цікаво, я пропоную зробити 15-хвилинний кол.</p>
<p>Що скажете?</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

І тут навіть не потрібно робити A/B-тести: у другому випадку маємо цікавіший текст, хоча і його можна покращувати, бо, як на мене, лишилися зайві слова.

Ще один приклад повідомлення, яке вже надіслали мені й на яке мені хотілося відповісти. Це було англомовне повідомлення із запрошенням виступити на конференції в Лондоні, а група диджитал-агентств Netpeak зацікавлена розвитком на ринку Сполученого Королівства, тому пропозиція могла бути цікавою:

Привіт, Артеме. Сподіваюся, у вас все добре. Я проводжу кастинг спікерів і мені цікаво, чи не могли б ви мені допомогти?

Я керую організацією \[назва\], яка організовує щомісячні заходи та зустрічі для лідерів агентств. Чи є у вас якісь цікаві історії, якими ви могли б поділитися з іншими лідерами агентств?

 

Наприклад:

— нові підходи до маркетингу, культури чи операцій агенції;

— будь-які перемоги (або виклики), які, на вашу думку, можуть бути корисними для інших;

— хороші історії про трансформацію чи зміни в агенції;

— суперечливі думки або непересічні випадки 🙂

Щоб бути абсолютно зрозумілим, я не прошу вас платити за виступ або щось подібне. Дайте мені знати, якщо у вас є щось, що може стати гарною темою для виступу чи інтерв’ю.

Заздалегідь дякую!

Цей текст корисний, бо я одразу розумію, що від мене хочуть: мені згодом не скажуть, що за виступ потрібно заплатити, я дізнався одразу про ком’юніті, релевантне нашим компаніям.

Лист містив другу частину, достатньо креативну:

А ось і найцікавіша частина! Так, я використовую програмне забезпечення, щоб надіслати вам цього листа, але це все одно справжній лист від мене! Я звертаюся до вас, тому що мій аналітик знайшов (або вгадав?) вашу електронну адресу. Ми думаємо, що ви керуєте агентством або керували ним у минулому — і у вас може бути кілька хороших історій. Якщо це не так, вибачте! Це не якийсь дивний трюк, щоб продати вам щось: як би дивно це не звучало, але саме так я знаходжу близько 25 % своїх спікерів на конференціях. Поза тим, якщо цей лист не влучив у ціль або змарнував ваш час, вибачте. Будь ласка, дайте мені знати, і я більше не буду вам писати. Якщо ви дійсно розлючені та ненавидите мене, скажіть мені про це, і я пожертвую 5 фунтів стерлінгів на благодійність.

Тобто автор починає абзац із визнання «мінусів», що розсилка автоматична, але за допомогою веселої подачі тексту перетворює мінус на плюс.

Після цього випадку я попросив наших менеджерів, які пишуть повідомлення для Outbound Sales, так само застосовувати гумор у частині повідомлень, де потрібно написати, що ви використовуєте інструменти для автоматичних розсилок. І ось який мем вони іноді додають до листів кожному з тисяч контактів, аби пояснити, чому саме пишуть із допомогою автоматичних інструментів, а не вручну:

<img src="OEBPS/images/i_078.png" class="int_image" />

*Корисне повідомлення з класним жартом завжди працює краще, аніж просто корисне повідомлення.* Але це вже трохи інший рівень копірайтингу. Про що я завжди прошу менеджерів, так це навчитися писати хоча б просто стислі та корисні тексти без зайвої води.

 

**4.4 Запустіть розсилку повідомлень із підготовленими текстами з ваших акаунтів на акаунти потенційних клієнтів**

Для запуску автоматичної розсилки повідомлень на акаунти цільової аудиторії існує багато різних інструментів, в 2025 році ми використовуємо:

1\. Expandi.io.

2\. Botdog.co.

3\. Waalaxy.com.

4\. Linked Helper.

Алгоритм простий — ви надаєте сервісу доступ до підготовлених вами на попередніх кроках LinkedIn профілів, і той імітує людську роботу з розсилки. Сервіс розсилає заздалегідь прописані вами повідомлення за базою контактів, яку ви створили та додали. Тобто відбувається заміна вашої ручної роботи одночасно на багатьох акаунтах LinkedIn, якщо вони у вас є. Звісно, ви можете зробити все власноруч, але так ви зекономите свій час.

Попереджаю, що ці інструменти можуть конфліктувати з офіційною політикою LinkedIn, тож використовуйте їх на свій страх та ризик. Чи здійснюйте розсилку самотужки прямо з LinkedIn.

 

**4.5 Відповідайте на те, що вам відповідають контакти**

Якщо ваша розсилка викликала зацікавлення, ви отримуватимете відповіді — саме тут починається найважливіша частина роботи. Відповіді бувають різними: хтось одразу висловлює зацікавленість, хтось м’яко відмовляє, хтось бажає конкретизації. З кожним із цих варіантів потрібно працювати по-різному та швидко.

1\. Схвальні відповіді.

Це найтепліша аудиторія — ті, хто прямо сказав «цікаво» або «поговорімо». Ваше завдання в такому разі — не проґавити момент. Домовляйтесь про дзвінок або зустріч якомога швидше. Запропонуйте декілька варіантів часу, підготуйте короткий опис теми розмови, підтвердьте інтерес і створіть позитивний досвід ще до першого контакту.

2\. Відмови.

Навіть якщо вам сказали «ні», це не завжди остаточне «ні». Важливо з’ясувати причину: можливо, це не на часі, неактуально для ролі, незрозуміла цінність тощо. Часто тут спрацьовує ввічлива й корисна відповідь із короткою реплікою на кшталт:

«Розумію! Якщо у вас буде час пізніше або зміняться пріоритети — будемо раді повернутися до розмови. Можна я нагадаю про себе за місяць?».

3\. Відкриті, нечіткі відповіді.

Буває, що люди відповідають не зовсім однозначно: «Можливо, згодом», «Цікаво, але не прямо зараз», «Що саме ви пропонуєте?» або «Перекиньте більше інформації». Це шанс. Тут важливо попрацювати з запереченнями, дати більше контексту й поступово вести до дзвінка. Такі ліди часто перетворюються на хороших клієнтів, якщо з ними грамотно працювати.

Загалом етап обробки відповідей — це не «облік реакцій», а *цілеспрямована робота зі створення конверсій.* І чим швидше ви персоналізовано відреагуєте, тим більше шансів, що холодна аудиторія перетвориться на гарячі продажі.

 

**4.6 Корегуйте та покращуйте підхід до аудиторії**

Якщо в процесі ви бачите, що щось не працює чи працює не так, як потрібно, то змінюйте підходи, шукайте нові інструменти. Не зупиняйтеся на одному варіанті лідогенерації, тестуйте нові підходи. Шукайте можливості для покращення.

Взагалі, я б міг сказати, що в будь-якому процесі пункт «корегувати свій підхід і покращувати його» — це обов’язок. В мене навіть є стандартне запитання до менеджера: «Що за пів року ти покращив у своїх процесах і що це дало?». Але в Outbound Sales у вас немає пів року — ви маєте оперативно змінювати підхід, поки не втратили увагу цільової аудиторії.

 

**“В будь-якому процесі пункт «корегувати свій підхід і покращувати його» — це обов’язок”.**

 

З досвіду найкраще працюють наступні сценарії:

1\. В першому ж повідомленні пропозиція з вигодою для співбесідника.

2\. Максимально реалістичний ланцюжок повідомлень (маленькі меседжі, великі паузи між повідомленнями, неофіційний стиль, тобто пишемо так, щоб виглядало як серія персоналізованих повідомлень від реальної людини).

Наведу кейс про те, як «продаж у першому ж повідомленні» спрацював краще за спробу вибудувати ланцюжок комунікації та вдатися до «більш людської» моделі поведінки. До того ж він про те, наскільки важливо дивитися на результати по всій воронці продажів, а не лише по верхній її частині.

Один із менеджерів FRACTAL продавав власникам англомовних сайтів та блогів партнерство з Google Ad Exchange (або ж Google AdX). Спочатку менеджер вирішив зробити ланцюжок повідомлень, почати з нейтрального запитання про використання реклами на сайті, а далі вже запропонувати можливості Google Ad Exchange.

 

Текст першого повідомлення був таким:

Hi \[name\],

I've recently reviewed *the company* website and have some questions about the ads displayed there. Mind if we connect to chat more about it?

До речі, деякі помилки в тексті можуть робитися навмисно, для створення більш «живого» ефекту від повідомлення.

 

В результаті менеджер отримав таку воронку:

— 2077 відправлених коннектів (запрошень приєднатися до друзів, до яких і додається перше повідомлення);

— 685 прийняли коннект (33 %);

— 1386 розісланих других повідомлень (66 %);

— 1 зустріч (0,07 % від других повідомлень);

— 0 клієнтів на тесті;

— 0 клієнтів на оплаті.

Результати були невтішними, тому менеджер вирішив запустити розсилку, де описував вигоди від використання Google Ad Exchange вже в першому повідомленні.

 

Текст першого повідомлення:

Hey \[name\]! Adding AdX to your Google Ads on company website can increase your ad Revenue by 30–40 %. With more advertisers, you'll receive higher bids, providing you with greater control and flexibility. Interested in trying this?

 

Показники воронки:

— 8092 відправлених коннектів;

— 1529 прийняли коннект (19 %);

— 2779 розісланих других повідомлень;

— 15 зустрічей (0,54 % від других повідомлень);

— 3 ліди;

— 1 оплата.

Отже, якби це був тест і менеджер, що відповідав за Outbound Sales, дивився лише на верхню частину воронки (на тих, хто прийняв запрошення до друзів), то він продовжував би надсилати повідомлення з запитанням, адже у випадку з цим повідомленням конверсія в друзі більша майже у два рази, ніж у повідомлення, яке продає одразу: 33 % проти 19 %. Та якщо дивитися всю воронку, легко зрозуміти, що власники сайтів, до яких зверталися з нейтральним запитанням, не розуміли меседж менеджера FRACTAL. Певно, думали, що він хоче купити в них рекламу й розчаровувалися, коли дізнавались, що це він насправді має до них пропозицію. Хоча і для першої, і для другої вибірки послуга принесла б однакову користь, тобто мала б викликати однакову зацікавленість.

Також, якщо дивитися всю воронку, стає очевидним, що конверсія з другого повідомлення в зустрічі більша в 7,5 разів: у випадку з «нейтральним запитанням» — 0,07 %, у випадку з текстом, що пояснює вигоду одразу — 0,54 %.

Відтак у деяких випадках краще «продавати прямо», тим самим економлячи час потенційного клієнта. Але не можна стверджувати, що такий спосіб продажів добре працюватиме для всіх видів продуктів та цільових аудиторій. Outbound Sales передбачає постійне покращення підходів до аудиторії та тестування гіпотез. Тому тестуйте і робіть висновки з тестів.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section54.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Як робити Outbound Sales через email?

</div>

Outbound Sales — це не лише LinkedIn. Ще один із варіантів — email-розсилка з персоналізованими ланцюжками повідомлень (Email Sequences). Тут допомагають такі інструменти, як Reply.io, Snov.io, Lemlist, Outreach.io. Вони дозволяють автоматизувати серії email-листів, вбудовувати умови (if opened / if replied) та масштабувати комунікацію без втрати персоналізації.

Згадані програмні продукти дозволяють будувати послідовності повідомлень та запускати email-кампанії, відстежувати Open / Reply Rate, проводити A/B-тестування тем і форматів, а також обирати оптимальний час надсилання. До того ж такі сервіси мають функцію прогріву домену (email warm-up), щоб уникати потрапляння в спам.

З нюансів — варто розрізняти ланцюжок листів та крапельну email-кампанію. Обидві можна використати при Outbound Sales, але між ними є різниця, на яку вказує маркетологиня Аліна Самульська-Холіна:

|  |  |  |
|----|----|----|
| Характеристика | Ланцюжок листів | Крапельна кампанія |
| Тригер | На основі дій або поведінки користувача | Визначений час отримання повідомлень не залежить від дій користувача |
| Персоналізація | Високий ступінь персоналізації на основі активностікористувачів | Обмежена: персоналізація лише на старті |
| Гнучкість | Адаптується до різних маршрутів клієнта | Фіксована: з невеликим запасом гнучкості |
| Приклад використання | Супровід лідів, follow-up після продажу, онбординг | Кампанії з інформування абозалучення |

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section55.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Шаблони звітів за результатами Outbound Sales

</div>

Це найважливіша частина уроку. Взагалі я вважаю найкориснішою частиною цієї книги шаблони та таблички, які ви можете просто скопіювати й почати використовувати у своєму бізнесі. Йтиметься про шаблони звітів за результатами Outbound Sales, де є відповіді на всі стандартні запитання.

 

**6.1 Звіт за результатами тестування зв’язки для масштабування за допомогою Outbound Sales**

Всю інформацію з результатами Outbound Sales я раджу заносити в наступний шаблон, який з’явився завдяки команді консалтингової компанії Netpeak New (дякую Lead Generation Specialist Ярославу Яворському та CEO Ользі Пачесній).

На листі «Інформація, яка потрібна, щоб працювали формули та підрахунки в шаблоні» варто позначити кількість отриманих релевантних повідомлень з розбивкою за категоріями:

<img src="OEBPS/images/i_079.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_080.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Дані із цих двох листів автоматично відображаються на листі «Результати: аналіз і висновок» у трьох звітах:

1\. Яка була пропрацьована база: розмір, воронка перед виходом на спілкування.

2\. Яка була зацікавленість контактів у базі — які результати з донесення цінності продукту і виведення клієнта на дзвінок.

3\. Результати продажів — як клієнти «голосували» грошима за ваш продукт.

<img src="OEBPS/images/i_081.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_082.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

На цьому листі варто додати кінцевий висновок текстом. У наведеному прикладі був таким:

1\. Тестом на 1883 акаунтах створили текст першого повідомлення та нагадувань.

2\. Опрацювали 1384 компанії (SEO продукти — 176, SEO агенції — 1201, біржі посилань — 7).

3\. З 1883 (100 %) контактів отримали 235 (12,5 %) відповідей та 14 (1 %) призначених дзвінків.

4\. Відбулося дзвінків — 12.

5\. Отримали 1 продаж на \$4024. Ймовірно, будуть ще продажі на етапі тестування 5 лідів.

6\. Виявилось, що це не ноу-хау рішення. Компаніям цікаво було спробувати наш тестовий період, щоб у майбутньому змінити наш сервіс на інший.

 

Ви можете зробити свій дашборд, не обов’язково копіювати цей, але, будь ласка, зробіть так, щоб у вас була наступна інформація:

1\. Яка була пропрацьована база: розмір, воронка виходу на спілкування. Тобто репорт показує якість і розмір бази.

2\. Якою була зацікавленість контактів у базі — які результати з донесення цінності продукту та виведення клієнта на дзвінок, тобто як клієнти своєю увагою та часом голосували за ваш продукт.

3 Які були в сухому залишку продажі — як клієнти «голосували» грошима за ваш продукт.

4\. Підсумки за результатами: наскільки заходить продукт цільовій аудиторії, наскільки вдається побудувати канал залучення клієнтів через Outbound Sales, що можливо масштабувати.

 

**6.2 Шаблон дашборда довготривалого процесу Outbound Sales за великою базою контактів**

Коли зв’язка для пошуку клієнтів чи навіть для скейлінгу знайдена, перетворіть успішний експеримент на системний процес. Наступний шаблон дозволяє бачити прогрес зі щомісячної обробки великої бази контактів.

<img src="OEBPS/images/i_083.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_084.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Які рядки варто заповнити в цьому шаблоні:

1\. Кількість контактів у загальній базі Outbound Sales.

2\. Кількість відібраних контактів, помісячно.

3\. Кількість контактів, яким було доставлене мінімум 1 повідомлення, помісячно.

4\. Кількість відповідей, помісячно.

5\. Скільки контактів зацікавились (MQL), помісячно.

6\. Скільки контактів купили, помісячно.

 

Всі інші дані будуть заповнені автоматично. Головне — це щомісячно показувати, який відсоток бази пропрацьований та які результати отримані.

Крім зрозумілої таблиці з воронкою, в шаблоні є графіки, на яких легко побачити вже пропрацьований відсоток бази. Також є візуалізація загальної воронки:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_085.jpg" class="int_image" />

</div>

Ці дані потрібні не лише для того, щоб фіксувати результати, а й щоб знаходити правильні запитання. Наприклад:

1\. Як пропрацьовувати базу швидше?

2\. Чому місяць тому результати конверсії в MQL були значно вищими?

3\. Що ви робитимете через три місяці, коли пропрацюєте всю базу?

 

Всі дії та активності в Outbound Sales плануйте з урахуванням рентабельності ліда: тоді ви насправді якісно оціните ваші зусилля з погляду витрат та отриманих прибутків.

Cпіввідношення LTV:CAC у пропорції 3:1 є емпіричним стандартом у маркетингу та бізнес-аналітиці. Ця концепція сформувалася в бізнес-практиці, зокрема в середовищі стартапів і компаній, що займаються електронною комерцією та SaaS (програмне забезпечення як послуга). Вона ґрунтується на ідеї, що для забезпечення прибутковості бізнесу дохід від клієнта (LTV) має значно перевищувати витрати на його залучення (CAC), а співвідношення 3:1 вважається оптимальним для більшості бізнес-моделей, оскільки дозволяє покривати операційні витрати, маркетинг і забезпечувати прибуток.

Таким чином, перевіряйте, щоб сума грошей, яку клієнт приносить компанії за весь період співпраці (LTV, Lifetime Value) була щонайменше втричі більшою за вартість його залучення (CAC, Customer Acquisition Cost), тобто LTV \> CAC × 3.

Якщо хочете ще більше спростити, *Outbound Sales має сенс робити, коли в результаті цього процесу ви отримуєте клієнтів, що за час своєї співпраці з вами витратять на ваш продукт утричі більше грошей, ніж зарплата з податками менеджера, який робить Outbound Sales.*

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section56.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Поради під час найму Outbound Sales Manager

</div>

Отже, якщо ви CEO, то за наведеними вище алгоритмами ви навчитесь робити Outbound Sales самостійно, аби розібратись, як це працює. Зрозуміло, що цей процес (особливо під час знаходження зв’язки для масштабування) має стати системним, і в такому разі вам у команді знадобиться Outbound Sales Manager, який зосереджено займатиметься пошуком зв’язок для Scale’a.

В уроці «Алгоритм побудови бізнесу: від нуля до PMF» я вже розповідав про різницю між Outbound Sales Manager та Sales Manager. Повторю, що хоча в назві першої посади також є слово «sales», це кардинально інша людина. Хороший Sales Manager не може бути хорошим Outbound Sales Manager, і навпаки. Sales Manager повинен бути енергійним, комунікабельним, любити людей, а от Outbound Sales — це технар, аналітик, інтроверт, який переважно сам усе налаштовує і не любить зайвих комунікацій з людьми. Його завдання — передати Sales Manager ліди, які той вже зможе довести до продажів.

 

**7.1 Які цілі прописати в офері Outbound Sales Manager?**

Не буду повторювати принципи створення цілей на випробувальний термін — читайте про них в уроці «Як найняти співробітника, який досягне цілі?» — скажу лише, що цілі в офері ідеально прописувати за фреймворком SMARTCBP ще до постановки й передачі вакансії рекрутеру.

 

Ось такі цілі на випробувальний термін і після нього для Outbound Sales Manager в стартапі в ніші SaaS для ASO-фахівців:

Цілі на випробувальний термін

Цілі після випробувального терміну

1\. Надіслати за 2 місяці кожному з 132 000 ASO-фахівців повідомлення з інформацією про сервіс ASO-платформи для просування застосунків Asolytics.

1\. Сформувати список вимог великих потенційних клієнтів для Enterprise тарифу на підставі фідбеку щонайменше 20 клієнтів із живої комунікації та отримати двох клієнтів на цей новий продукт).

2\. Запустити Outbound Sales та отримати за підсумком першого місяця 30 якісних лідів і 5 клієнтів, які оплатили.

2\. Після виходу на 20 продажів на місяць з Outbound Sales впровадити CRM, бізнес-процеси продажів і найняти другого менеджера з продажів.

3\. За підсумком другого місяця отримати 66 якісних лідів і 10 клієнтів, що оплатили.

Якщо хочете одну найважливішу пораду про те, як найняти якісного Outbound Sales Manager — то це буде про його досвід: наймайте того кандидата, котрий раніше робив те ж саме, що буде робити у вас.

Знання важливих технічних деталей процесу також є вирішальними для пошуку гарного Outbound Sales Manager, тому ловіть невеличкий чекліст.

 

**7.2 Що має бути в гарного Outbound Sales Manager?**

Можете просто скопіювати цей чекліст і проходитися ним під час співбесіди, проставляючи галочки там, де кандидат відповідає вимогам:

1\. Мінімум 3 прокачаних акаунти для розсилки в LinkedIn та 1–2 прокачані email-домени. Оптимально — 10 акаунтів у Linkedin, 4 email-домени.

|  |  |
|----|----|
| 1\. Мінімум 3 прокачаних акаунти для розсипки в Linkedln та 1-2 прокачані email-домени. Оптимально — 10 акаунтів у Linkedin, 4 email-домени. | □ |
| 2\. Досвід кампанії, де за тиждень було від 450 до 600 конектів у Linkedin та 200 email-листувань. | □ |
| 3\. Connection Rate (тобто частка відповідей на дзвінки) — не менше 25% (гарний Connection Rate — 40-60%). | □ |
| 4\. Reply Rate — не менше 15% (гарний Reply Rate — 35-40%). | □ |
| 5\. Scheduled calls rate (відсоток запланованих дзвінків) — показник того, скільки з усіх контактів або лідів погодилися на дзвінок / зустріч після первинного контакту — від 0,5% до 3%. | □ |

**7.3 Як розвивати команду для Outbound Sales?**

Оптимальна команда Outbound Sales Manager складається з п’яти посад: Head of Outbound Sales, Lead Researcher, Outreach Specialist, Outbound Responder, Sales Tech Specialist.

Детально про них я розповідаю в уроці «Фреймворк для побудови системного маркетингу BLR (Brand, Leadgen, Retention)», а тут коротко перелічу, що робить кожен зі спеціалістів.

1\. Head of Outbound Sales, Outbound Sales Manager — розробляє стратегії Outbound Sales, формує ICP, встановлює цілі для команди, контролює процеси залучення клієнтів, аналізує результати та постійно вдосконалює підходи для підвищення ефективності продажів.

2\. Lead Researcher, Data Sourcer — займається виявленням відповідних компаній і контактів, які відповідають критеріям обраного ICP, формує базу контактів, сегментує базу за галузями, розміром компанії, посадами тощо. Ціль — надати якісну цільову базу для Outreach Specialist.

3\. Outreach Specialist — пише перші холодні листи або повідомлення. Проводить початкову комунікацію (зазвичай шаблонізовану, але персоналізовану). Працює на масовість і дотик до якнайбільшої кількості лідів. Ціль — домогтися відповіді або зацікавленості від цільової аудиторії.

4\. Outbound Responder — обробляє всі вхідні відповіді, як позитивні, так і нейтральні чи негативні. Веде комунікацію з лідами, які зацікавилися, і доводить їх до запланованої розмови (дзвінка). Його ціль — записати ліда на дзвінок із менеджером із продажів.

5\. Sales Tech Specialist — відповідає за налаштування всього технічного стеку (CRM, email-сервіси, трекінг, LinkedIn-інтеграції). Автоматизує процеси, слідкує за deliverability та воронкою. Забезпечує аналітику, правильну інтеграцію всіх інструментів. Ціль — щоб технічна сторона Outbound Sales працювала безвідмовно.

Іноді до розвинутої команди Outbound Sales входить і класичний Sales Manager, той, хто вже закриває угоду з фокусом на ліди саме з цього каналу. Але це план максимум. Оптимальний варіант — коли в рамках команди Outbound Sales в департаменті маркетингу закриті п’ять перелічених вище позицій.

На ранніх етапах усі ці ролі виконує один Outbound Sales Manager.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section57.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Підсумки

</div>

Вміння перевірити ідею і знайти звʼязку для скейла — це обов’язковий хард скіл для СЕО. Цей урок для того, щоб ви, як СЕО, знали базові аспекти процесу Outbound Sales та могли самостійно запустити цей процес чи розуміти, що ви замовили у випадку аутсорсу.

Outbound Sales слугує для двох ключових завдань бізнесу: спершу — швидко валідувати нову ідею ще на етапі запуску, щоб вирішити, чи варта вона розвитку, а далі — масштабувати вже чинний бізнес, вибудовуючи масштабований канал залучення клієнтів, якщо ринок це взагалі дозволяє. Після проходження цього уроку ви повинні мати повне розуміння:

1\. Як використовувати Outbound Sales для якісної перевірки ідеї на рівні ідеї, дизайну та продукту.

2\. Як із технічного боку робити Outbound Sales через LinkedIn чи email.

3\. Як має виглядати звіт із тестування зв’язки для масштабування через Outbound Sales.

4\. Як може виглядати дашборд системної обробки бази контактів за допомогою Outbound Sales.

На практиці Outbound Sales — це набір навичок, серед яких створення бази контактів, побудова комунікаційної послідовності, грамотна обробка відповідей, аналіз ефективності, і головне — постійне покращення методів роботи. Хоча багато CEO намагаються делегувати цей процес якомога швидше, я вважаю, що на ранніх стадіях саме CEO повинен зануритися в Outbound Sales, аби глибоко відчути ринок і створити фундамент для скейлінгу.

Крім іншого, процес контакту з вашим ICP дозволяє отримати неупереджений зворотний зв’язок щодо вашої пропозиції, виявити больові точки потенційних клієнтів та перевірити ключові гіпотези.

Outbound Sales — це стратегічний «фільтр реальності».

Якщо ви CEO й у вас в компанії є Outbound Sales як процес, занурюйтеся в нього, цікавтеся найменшими подробицями, адже саме тут знаходяться *важливі точки перетину з потенційними клієнтами.* Ви можете натрапити на «родовище клієнтів» і таким чином масштабувати цей канал для швидкого зростання бізнесу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section58.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 9. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_086.png" class="int_image" />

 

**1.** Скопіюйте та заповніть всі три аркуші шаблону з підрозділу «Звіт за результатами тестування зв’язки для масштабування за допомогою Outbound Sales» відповідно до результатів проведення вашого останнього Outbound Sales.

**2.** Якщо ви ще не проводили Outbound Sales — проведіть та заповніть шаблон.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section59.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Модуль 7. Уроки для інших C-level позицій

</div>

Уроки цього модуля будуть найбільш актуальними для сталих бізнесів, які вже системно розбудовують команди. Тобто ці навички не є критично важливими для молодих або малих компаній, а також підприємців-початківців. Цей розділ — для тих, хто вже вирішив будувати систему: можливо, вже знайшов PMF і пішов у Scale та Growth, або ж вирішив системно розбудовувати бутикову компанію.

Якщо ви ще не досягли рівня, коли потрібно систематизувати бізнес, цей модуль буде вам корисним із перспективи: ви можете побачити «джипег», який згодом збиратимете за пікселями. Розуміння цієї кінцевої моделі допомагає краще орієнтуватися в бізнес-процесах.

У цьому розділі я ділюся двома практичними фреймворками: BLR (Brand, Leadgen, Retention) для структурованого підходу до маркетингу на всіх етапах клієнтського шляху та LAC (Lifetime, Adoption Rate, CSAT) для системного розвитку клієнтського сервісу. Обидві моделі допомагають створити бізнес, який не лише залучає клієнтів, а й утримує їх через якісний досвід і високу цінність співпраці.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section60.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для CMO 7.1. Фреймворк для побудови системного департаменту маркетингу BLR (Brand, Leadgen, Retention)

</div>

Рецензенти уроку:

Співзасновник DOGMA Давид Гвініашвілі

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section61.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Я дуже старався, але так і не зміг знайти статті, де чітко, структуровано та коректно розповідають, що таке взагалі «система маркетингу» та як має виглядати та працювати департамент маркетингу в його максимально розвиненій формі. Довелося описати самотужки 🙂 Цей урок виник через необхідність структурувати маркетинг як велику частину бізнес-процесів компанії.

І хоча після прочитання вам може видатися, що цей урок більше присвячений побудові саме організаційної структури департаменту маркетингу, насправді він присвячений системному маркетингу. Просто мені здається простішим, коли я розглядаю кожен інструмент маркетингу через посаду людини, яка з повним фокусом відповідає за максимально ефективне використання свого інструмента. Умовно, ми «наймаємо людину, якій більше за всіх потрібно» на кожен інструмент маркетингу, щоб отримати від цього інструмента максимум. Такий собі «найм СЕО» для кожного складника маркетинг-процесів.

Реалізації на 100 % маркетингу, згідно з фреймворком цього уроку, поки немає в жодній компанії FRACTAL. Але фреймворк легко допомагає CEO чи CMO провести «рефлексію» свого маркетингу, щоб зрозуміти, чи це свідома позиція «не використовувати якийсь інструмент», чи недопрацювання.

Отже, на мою думку, весь маркетинг укладається у фреймворк BLR, що містить три вектори: Brand, Leadgen, Retention. Ними мають керувати менеджери з різним майндсетом та різними цілями. Цей системний підхід допомагає організаціям структурувати свої зусилля на трьох ключових етапах розвитку бізнесу: побудова бренду, залучення потенційних клієнтів і утримання тих, хто є.

<img src="OEBPS/images/i_087.png" class="int_image" />

Перша ціль фреймворку BLR (Brand, Leadgen, Retention) — показати, яким може бути маркетинг взагалі через те, як може виглядати департамент маркетингу в його найбільш розвиненій формі. Якщо у вас департамент маркетингу ще не розвинений до такого рівня — в цьому уроці ви зможете побудувати собі чіткий план розвитку департаменту та позбавитися FOMO, що ви щось не зауважили, не врахували, забули.

От мені краще знати, що я щось не зробив свідомо (чи «зробив тимчасово»), ніж думати, що щось забув: відчуття псевдоконтролю заспокоює 🙂 Шаблон розвитку департаменту маркетингу ніби показує всі можливі варіанти, а ви вже використовуйте те, що актуально саме для вас. Звісно, я можу розвинути цей шаблон ще більше, але й те, що зараз є, — достатня кількість посад, я б сказав, «мінімальний максимум».

В цьому шаблоні я зібрав 53 посади за трьома напрямками: Brand, Leadgen, Retention. Кожна з гілок може містити одного спеціаліста, який згодом здатен розвинутися до рівня відділу чи департаменту. Модель співробітникоцентрична за рахунок інструментоцентричності 🙂 Щоб інструмент працював максимально, ми за ним закріплюємо окрему людину на фул-тайм, розраховуючи, що ця людина буде зосереджена на постійних тестах, інструментах, висновках із цих тестів та, відповідно, покращеннях. Так ви закладаєте у вашій компанії фундамент маркетингу, що постійно розвиватиметься.

Друга ціль фреймворку — показати, на чому можна сфокусуватися в розвитку маркетингу. Це ніби чіткий перелік, «меню в ресторані»: обирайте, що вам зараз здається важливим, та фокусуйтеся на цьому.

Третя ціль — дати можливість зробити аудит наявної структури департаменту маркетингу: чого не вистачає, що вже є, а де хаос, коли всі займаються всім.

Мені значно простіше працювати, коли я бачу одразу всю «картину світу». Тому й створив її. Повторю: я не пропоную реалізовувати її кожному в повному обсязі. Я пропоную зібрати з неї той «зліпок», який має сенс у рамках вашої бізнес-моделі.

Фреймворк дозволяє структурувати маркетингові зусилля так, щоб вони охоплювали всі аспекти взаємодії з клієнтами. Створення сильного бренду (Brand) забезпечує впізнаваність і довіру. Ефективні стратегії лідогенерації (Leadgen) допомагають залучити нових клієнтів, а утримання клієнтів (Retention) збільшує їхню життєву цінність і знижує витрати на залучення нових покупців. В результаті фреймворк забезпечує цілісний підхід до побудови стійкого й успішного бізнесу.

Перед початком детального розгляду документа з організаційною структурою і самого фреймворку хочу розказати, чому я розділяю маркетинг саме так — на Brand-маркетинг, Leadgen-маркетинг та Retention-маркетинг — і до яких процесів усередині департаменту маркетингу раджу придивитися. Наприклад, вам варто робити скринінг лідів, якщо у вас B2B-компанія.

 

В документі ви бачите, що в кожної посади, якій відповідає інструмент маркетингу, прописана така інформація:

1\. Опис посади.

2\. «Що фахівець робить?» одним реченням.

3\. Які мають бути артефакти у посади?

4\. Приклади KPI.

5\. Розгляд за фреймворком STDC (See, Think, Do, Care).

І хоча ця інформація дає доволі широке розуміння маркетингу загалом, у рамках ЩННД зауважу, що повного занурення в маркетинг-інструментарій тут не буде. Якщо я детально зупинятимуся на кожному інструменті маркетингу, то нам просто треба буде робити ще одну книгу. І я, скоріше за все, так і зроблю разом зі своїм партнером Андрієм Чумаченком, який нещодавно запустив агенцію B2B-маркетингу BASE. Тому цей урок — це дуже коротка історія про те, як будувати системний маркетинг.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section62.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Про Brand-маркетинг

</div>

Бренд може й має чіпляти свого клієнта ірраціонально. Будувати потужні бренди, *які викликають емоції в клієнтів, — важливо й можливо*. Brand-маркетинг — це все про те, як сприймається бренд: який він на вигляд, як його чують, як він комунікує, торкає, яке його місце в голові клієнта. Керівник відділу Brand-маркетингу або Brand-директор — це не та людина, якій потрібно ставити цілі за кількістю лідів. Потрапляти у свідомий вибір потенційних клієнтів важливо, але потрапляти в їхню підсвідомість — ще краще. Coca-Cola ніколи б не стала великою компанією, якби купувала рекламу в Google за запитом «смачна вода».

Для порівняння — Leadgen-маркетинг можна не робити, якщо ліди не потрібні: бізнес отримує лідів завдяки класному продукту й сарафанному радіо чи завдяки ринку, де немає чи мало конкурентів. Проте *не робити* Brand-маркетинг неможливо, бо якщо ви нічого не робите, все одно вас якось сприймають, щось про вас думають. Це як із корпоративною культурою: ви можете нею не займатися взагалі, але вона у вас є. Тож маркетингом бренду, я вважаю, потрібно займатися для того, щоб контролювати чи хоча б впливати на те, як вас сприймають клієнти, співробітники та партнери.

Цікаві історії про Brand-маркетинг від засновника Kontora Pi, колишнього директора «Київстар», Петра Чернишова:

Ми вважаємо швейцарське фондю давньою середньовічною традицією. Але насправді це не так. Внаслідок світової кризи 30-х років минулого століття експорт сирів зі Швейцарії сильно впав. Треба було щось придумати, щоб сировари не збанкрутували. Сказано — зроблено! Національна рекламна кампанія переконала народ, що є така правильна їжа — фондю, де багато сиру й мало хліба.

Bailey's Irish Cream — такий смачний напій із віскі, вершків і екстракту какао. Знову засмучу: це не традиція, просто в 70-х роках минулого століття в Ірландії вирішили, що знежирене молоко споживати набагато корисніше. І утворився величезний надлишок вершків. Далі ви вже здогадалися...

Або ось чіабата — багато хто думає, що це така супердавня традиція, можливо, навіть з часів Давнього Риму. Але ні! Придумали її в 1982 році — пекарі Італії хотіли відвадити народ від французького багета, щоб було все патріотично, ну і щоб грошей заробити, звісно.

Ще одна історія — про «суші з лососем». Приніс я вам жахливі новини! До 80-х років XX століття в Японії вважалося, що суші бувають тільки з тунцем і дорадо. Ніхто в Японії не їв лосося в сирому вигляді — та й звідки б його там взяли? У 80-х в Норвегії сталося перепродукування лосося. Вирішили, що Японія — очевидний ринок. Провели талановиту маркетингову кампанію — і вуаля, навіть консервативні японці повірили. І тепер вважають, що «вікові традиції дідів-самураїв» — це їсти суші з лососем.

Наостанок, у мене є дуже хороший друг, який завжди, приїжджаючи до Праги, наїдається там трдельником — це таке солодке тонке тісто, підсмажене у вигляді циліндра і потім обмазане цукровою пудрою. Туристи в Празі обожнюють! Екскурсоводи розповідають, що саме такий трдельник їли в Празі в Середньовіччі. Так от, виявляєтьсяя, ще 20 років тому ніхто в Празі й не знав про цей смаколик! Та й зараз, окрім туристичних місць, його ніде не продають. Пишуть, що з'явився він взагалі в Румунії, але там виявилися менш талановиті маркетологи.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section63.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. Про Leadgen-маркетинг та скринінг лідів

</div>

Отже, уявімо, що ви побудували потужний Brand-маркетинг і він підігрів вашу потенційну аудиторію. Завдяки цьому ви почали системно отримувати більш-менш підготовлених (які щось вже знають про вашу компанію) лідів. Тепер час гарно попрацювати Leadgen-директору департаменту маркетингу та його команді (або ж, якщо у вас один маркетолог, час йому «приміряти шапку» Leadgen-директора).

У фреймворку я розказую про 31 спеціаліста, які відповідають за різні напрямки Leadgen-команди департаменту маркетингу, але якщо грати в мою улюблену гру «оберіть щось одне», то найважливіший для B2B-бізнесу процес, який варто налаштувати всередині Leadgen-відділу департаменту маркетингу, — Outbound Sales.

Про цей бізнес-процес я вже детально розповідав в уроці «Як валідувати ідею чи знайти зв'язку через Outbound Sales?», тому зараз скажу про другий за важливістю процес для B2B: скринінг лідів. Я б навіть сказав, що цей процес, як і Outbound Sales, має вміти робити сам CEO. Звісно, що «вміти робити» означає, що СЕО розбирається в темі, але делегував цей процес, а не займається ним самостійно.

Скринінг лідів (Lead Screening) — це процес оцінки та відбору потенційних клієнтів (лідів) на основі певних критеріїв, щоб визначити їхню якість, релевантність та готовність до подальшої взаємодії. Ціллю скринінгу є виокремлення високоякісних лідів, які мають високі шанси на конверсію, від тих, які, ймовірно, не приведуть до успішного продажу.

Можливо, хтось бачив, як застосовують світло на птахофабриках, щоб побачити, які з яєць запліднені? Приблизно так само Leadgen-маркетинг у B2B обробляє ліди та виявляє з них клієнтів Middle, Middle+, Corporate та Enterprise. В процесі скринінгу лідів маркетолог має працювати наче «ліхтарик, який підсвітлює яйця».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section64.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Про Retention-маркетинг

</div>

Retention-маркетинг — це система дій і стратегій, спрямованих на утримання наявних клієнтів та підвищення їхньої цінності (LTV), замість фокусування виключно на залученні нових клієнтів. Лояльний клієнт приносить більше доходу та краще реагує на пропозиції.

 

Конкретні інструменти Retention-маркетингу:

1\. Email-маркетинг — персоналізовані листи, тригерні кампанії, розсилки з пропозиціями.

2\. Push-повідомлення — швидкі нагадування, повернення до кошика, нові надходження.

3\. SMS / Viber / Telegram — прямий зв'язок із клієнтом у месенджерах.

4\. Лояльність та реферальні програми — бонуси, кешбеки, винагороди за запрошення друзів.

5\. Контент-маркетинг — корисний контент, що підтримує інтерес до бренду.

6\. In-app або onsite повідомлення — персональні меседжі в застосунку або на сайті.

 

Ось, наприклад, як може працювати Retention-ланцюжок в ecommerce:

1\. Клієнт купив взуття.

2\. Через 7 днів отримує лист із запитанням, чи все підійшло.

3\. Через 30 днів — добірка аксесуарів або нова колекція.

4\. Через 60 днів — нагадування з промокодом.

5\. Через 90 днів — нова пропозиція або бонус за лояльність.

 

Як налаштувати Retention-маркетинг у своєму департаменті маркетингу?

1\. Сегментуйте клієнтів.

Одна з найбільших помилок у Retention-маркетингу — це надсилання однакових повідомлень усім. Щоб комунікація була релевантною, її потрібно адаптувати під конкретну поведінку та потреби кожного сегмента клієнтів. Інструментально: для сегментації можна використовувати RFM-аналіз (Recency, Frequency, Monetary) або поведінкову аналітику у вашій CRM / ESP.

 

Основні типи сегментів:

— Новачки — тільки зареєструвались або здійснили першу покупку. Їхня головна потреба — зрозуміти продукт і відчути користь;

— Активні — регулярно користуються продуктом або купують. Для них важливо зберігати інтерес і стимулювати додаткові дії;

— VIP-клієнти — купують часто, мають високий чек або впливають на інших (наприклад, інфлюенсери). Їм потрібен ексклюзив і персональний підхід;

— «Задрімалі» клієнти — ті, хто давно не купували або не заходили на платформу. Їх потрібно м’яко повернути нагадуваннями, знижками, опитуваннями;

— «Ті, хто майже пішли» — клієнти, які вже виявили ознаки втрати зацікавлення (наприклад, скасували підписку або не реагують на листи). Тут важливе оперативне реагування та спеціальні пропозиції.

 

2\. Визначте ключові точки відтоку (Churn Points).

Щоб зменшити відтік, потрібно знати, де саме й чому клієнти втрачають інтерес. Проводьте інтерв’ю з клієнтами, аналізуйте кліки / відкриття / взаємодії, налаштовуйте трекінг у ключових точках флоу, порівнюйте поведінку тих, хто залишився, і тих, хто пішов.

 

Ключовими точками відтоку можуть бути:

— занадто складний онбординг-процес;

— поганий досвід після першої покупки;

— відсутність комунікації впродовж тривалого часу;

— нереалізовані очікування (продукт не відповідає заявленому);

— технічні проблеми або незручність використання.

Більшість галузевих бенчмарків вказують, що середній щомісячний Churn Rate для SMB-сегменту становить приблизно 3–7 %. Це означає, що протягом року така компанія може втратити близько 30–50 % клієнтської бази. Для порівняння, SaaS-компанії з фокусом на великих клієнтах мають помітно нижчий Churn: ~1–2 % на місяць для середнього бізнесу та лише 0,5–1 % для Enterprise-клієнтів.

Більше про Churn Rate, шлях клієнта та побудову системного Client Service — читайте в уроці «Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)».

3\. Побудуйте карту життєвого циклу клієнта.

Retention-стратегія не може бути однаковою на всіх етапах. Вам потрібно чітко розуміти, як виглядає типова «подорож» вашого клієнта. Розробіть візуальну мапу (Customer Lifecycle Map), щоб бачити слабкі місця свого маркетингу.

Приклад нижче про користувача онлайн-продукту, та таку саму табличку можна створити для користувачів будь-якого офлайн-продукту:

|  |  |  |
|----|----|----|
| Дія | Потреба | Інструмент |
| Реєстрація | Швидке занурення в цінність продукту | Welcome-серія повідомлень, туторіали, привітальні бонуси |
| Перша покупка | Підтвердження правильного вибору | Подяка, допомога з наступними кроками, Upsell |
| Період активного користування продуктом | Користь, цікавість, зручність | Рекомендації, персоналізовані добірки, контент |
| Період зниження активності | Нагадування, мотивація | Повідомлення «Ми скучили за вами», спеціальні пропозиції, опитування |
| Реактивація | Повернення інтересу або збір зворотного зв’язку | Ланцюжки реактивації, спеціальні умови, «Goodbye» листи з причиною відписки |

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section65.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Ідеальна структура департаменту маркетингу за BLR та шаблони для self-аудиту

</div>

Повторю, фреймворк BLR (Brand, Leadgen, Retention) показує, як може виглядати маркетинговий департамент у своїй найрозвиненішій формі. Якщо ваш департамент ще не на цьому рівні — ви отримаєте чіткий план розвитку, який допоможе уникнути FOMO і побачити повну «картину світу». У структурі — 53 посади, розподілені за 27 напрямами в рамках трьох векторів. Якщо це має сенс для вашої бізнес-моделі і ви захочете витискати максимум із маркетингу, то в найбільш розвиненому вигляді у вашому департаменті маркетингу буде 53 посади з 53.

 

Кожній із 53 посад я прописав:

1\. Назву посади.

2\. Опис посади, тобто компетенції спеціаліста на цій посаді.

3\. Що робить людина на цій посаді (одним реченням).

4\. Артефакти посади.

5\. Приклади KPI на цій посаді.

6\. Які складники фреймворку Авінаша Кошика «See. Think. Do. Care» відповідають цій посаді.

Фреймворк водночас і інструментоцентричний, і співробітникоцентричний: кожен напрямок може починатися з однієї людини, яка згодом розвине свій департамент чи невеличкий відділ.

Коли ви проведете аудит свого маркетингу за цим фреймворком, то зрозумієте, чого саме вам не вистачає — не тільки за співробітниками, але й за процесами: що вже є, чого бракує, а де — хаос. Ви матимете перед очима повну модель і зможете сфокусуватися на тому, що варто «докупити» у свій департамент. Отже, повторю, головне значення цього фреймворку — в можливості бачити повну картину (або Helicopter View — якщо вам так зручніше) та обирати свідомо.

Під керівництвом CMO мають бути три окремі напрями: Brand-маркетинг, Leadgen-маркетинг та Retention-маркетинг. Відповідно, у кожного з напрямків має бути свій керівник: Head of Brand Marketing, Leadgen Director і Head of Retention.

Більш наочний приклад аудиту департаменту маркетингу — у miro. Таблиця вище побудована так само, як і мапа в miro: з думкою, що посада дорівнює інструменту маркетингу, тож, повторю, що вона виглядає посадоцентричною, але насправді є інструментоцентричною.

<img src="OEBPS/images/i_088.png" class="int_image" />

Трохи зупинюся на фреймворці STDC і поясню, чому я додав його до свого шаблону.

 

**5.1 Фреймворк «See, Think, Do, Care»**

Фреймворк «See, Think, Do, Care» (STDC) розробив Авінаш Кошик — спеціаліст у галузі цифрового маркетингу та вебаналітики, працював Digital Marketing Evangelist у Google.

Авінаш Кошик вперше представив STDC-фреймворк у своєму блозі Occam’s Razor у 2013 році. Він створив його як альтернативу традиційним воронкам продажів, які не осягали складні й різнорівневі взаємодії користувачів із брендом у цифровому середовищі. Кошик підкреслює, що сучасний маркетинг повинен орієнтуватися не лише на момент «купівлі», а й охоплювати всі стадії споживацького шляху.

 

Суть фреймворку:

1\. See — найбільша цільова аудиторія, яка потенційно може бути зацікавлена в продукті або бренді, але поки не має наміру купувати.

2\. Think — аудиторія, яка вже почала обдумувати потребу, але ще не готова до дії.

3\. Do — люди, які вже мають чіткий намір придбати.

4\. Care — ті, хто вже є вашими клієнтами, їх важливо утримувати та залучати повторно.

Фреймворк STDC широко використовується як у контент-маркетингу, так і в медіаплануванні, CRM та побудові комунікаційної стратегії, адже допомагає брендам створювати правильні меседжі для кожного сегмента аудиторії у потрібний момент. В цілому STDC є ефективною моделлю для побудови маркетингових стратегій, орієнтованих на споживача. Цей підхід допомагає компаніям правильно вибудовувати комунікацію з аудиторією на різних етапах її взаємодії з брендом.

Мені фреймворк STDC подобається тим, що дозволяє розкласти за воронкою маркетингові інструменти, таким чином систематизуючи їх. Інакше, коли ви намагаєтеся порівнювати інструменти з різних етапів воронки, в голові виникає безлад.

Тобто кожна функція спеціаліста в штаті зіставна принаймні з одним із пунктів фреймворку Кошика. Нагадаю його складники: для якої аудиторії вони потрібні, які цілі переслідують та яким діям відповідають.

<table class="calibre8" style="width:100%;">
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="calibre15">
<td class="calibre11"></td>
<td class="calibre11">Цільова аудиторія</td>
<td class="calibre11">Цілі</td>
<td class="calibre11">Канали</td>
<td class="calibre11">Контент</td>
<td class="calibre11">КРІ</td>
</tr>
<tr class="calibre15">
<td class="calibre11">See</td>
<td class="calibre11">Найширша аудиторія, яка може мати потенційний інтерес до вашого продукту або послуги.</td>
<td class="calibre11"><p>1. Збільшення охоплення.</p>
<p>2. Підвищення впізнаваності бренду.</p>
<p>3. Побудова першого контакту.</p></td>
<td class="calibre11">Соцмережі (Instagram, TikTok, Facebook), YouTube, зовнішня реклама</td>
<td class="calibre11">Розважальний, освітній або такий, що надихає (відео, блоги, рилз, меми).</td>
<td class="calibre11">Перегляди,охоплення,СРМ, підписки.</td>
</tr>
<tr class="calibre15">
<td class="calibre11">Think</td>
<td class="calibre11">Аудиторія, яка вже усвідомила свою потребу або інтерес, активно шукає інформацію та порівнює варіанти.</td>
<td class="calibre11"><p>1. Формування довіри до бренду.</p>
<p>2. Демонстрація експертизи та переваг.</p>
<p>3. Підштовхування до розгляду вашого продукту/послуги.</p></td>
<td class="calibre11">Блог,email-маркетинг,контекстна реклама(Google), YouTube, SEO.</td>
<td class="calibre11">Огляди, гайди, чеклісти, порівняння, вебінари, кейси,исс.</td>
<td class="calibre11">Час на сайті, підписка нарозсилку, збереження, кліки на сайт, залучення.</td>
</tr>
<tr class="calibre15">
<td class="calibre11">Think</td>
<td class="calibre11">Ті, хто вже готовий до дії: купити, зареєструватися, замовити. Вони вже обрали серед кількох варіантів.</td>
<td class="calibre11"><p>1. Конверсія впокупця.</p>
<p>2. Максимальне спрощення процесу прийняття рішення.</p></td>
<td class="calibre11">Лендинг, таргетинг на «теплу» аудиторію, ремаркетинг, email з офером.</td>
<td class="calibre11">Кейси з РОМІ, акції із чітким закликом до дії(СТА).</td>
<td class="calibre11">Покупки, реєстраціТ, заявки, СРА, РОМІ.</td>
</tr>
<tr class="calibre15">
<td class="calibre11">Care</td>
<td class="calibre11">Наявні клієнти, які вже зробили покупку. Особливо ті, хто купував більше одного разу — лояльні.</td>
<td class="calibre11"><p>1. Утримання клієнта.</p>
<p>2. Підвищення LTV (Lifetime Value).</p>
<p>3. Створення адвокатів бренду.</p></td>
<td class="calibre11">email, месенджери, закриті спільноти, Customer Support, особисті консультації.</td>
<td class="calibre11">Подяка, бонуси, інсайти, опитування, персоналізовані пропозиції, програми лояльності.</td>
<td class="calibre11">Повторні покупки, NPS, відгуки, рекомендації, частота покупок.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

Кожен інструмент в BLR (Brand, Leadgen, Retention) має зв'язку з фреймворком See, Think, Do, Care.

 

**5.2 Як самостійно зробити аудитмаркетингу своєї компанії?**

 Запропоную два варіанти — експрес-аудит та повний аудит. Відповідно, на кожний варіант знадобиться різна кількість часу.

 

**5.2.1. Як зробити експрес-аудит?**

Скопіюйте шаблон з miro.

<img src="OEBPS/images/i_088.png" class="int_image" />

<img src="OEBPS/images/i_089.png" class="int_image" />

В чеклісті з напрямками маркетингу поставте галочки навпроти пунктів, які ви використовуєте для просування вашого бізнесу.

Тоді ви побачите, умовно, «у скількох країнах ви побували з усіх країн на карті світу», тобто який перелік інструментів та напрямів ви долучаєте з усіх інструментів маркетингу, що взагалі є. У цьому прикладі вийшло 13 із 27 інструментів:

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_090.jpg" class="int_image" />

</div>

 

**5.2.2. Як зробити повний аудит інструментів маркетингу в Google Spreadsheet?**

Табличка для повного аудиту вашого маркетингу (чи департаменту маркетингу) візуально складається з двох частин.

<img src="OEBPS/images/i_087.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_091.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Перші стовпці — це перелік та опис усіх можливих посад, їх артефакти, KPI та відповідність фреймворку STDC.

 

Друга частина таблиці — вже поля саме для аудиту вашого департаменту маркетингу:

— орієнтовне завантаження в спеціаліста — годин на день;

— хто має працювати на цій посаді — тип зайнятості (ніхто, Part-Time Employee, Freelancer, Full-Time Employee чи Agency);

— чи вже є цей співробітник у штаті (чи працює вже хтось на цій посаді);

— чи необхідно шукати співробітника на цю посаду;

— чи затверджений бюджет на найм цього спеціаліста;

— затверджені цілі (текстом) для цієї посади;

— чи налагоджені репорти співробітника;

— посилання на шаблон репорту;

— частота репортингу;

— чи є хтось у штаті, хто виконує ці функції частково зараз.

Ціль цієї частини таблички — допомогти вам прозоро провести аудит і з’ясувати, чи ефективно працює та команда, яка є, чи потрібно вам наймати людей, яких не вистачає. Звісно, що можна щось спростити чи ускладнити, але я даю шаблон у тому вигляді, в якому я прошу наші маркетингові команди давати мені аудит.

 

Результат вашого селф-аудиту — це відповіді на три запитання (з конкретизаційними запитаннями):

1\. Скільки спеціалістів у департаменті маркетингу вже є?

1.1. Кому з чинних співробітників треба прописати цілі?

1.2. Кому з чинних співробітників треба налагодити звіти по цілях?

2\. Кого треба найняти найближчим часом: десь агенцію, десь фриланс-спеціаліста, десь парт-тайм чи фул-тайм співробітника? По цих позиціях треба ще перед цим затвердити бюджет (якщо він не був затверджений раніше)?

3.Скільки спеціалістів треба буде взяти наступного року?

 

Приклад такого підсумку після одного з аудитів:

1\. 16 фахівців працюють на маркетингових посадах.

1.1. З них цілі є у 0, у 16 немає — треба проставити цілі 16 співробітникам.

1.2. З 16 спеціалістів репорти є в 15 — треба налагодити репортинг ще для Performance Event Manager.

2\. Для реалізації системного маркетингу можна і потрібно відкрити вакансії на позиції SERM Manager, Brand Event Manager, Head of Brand Content, U / Sales Copywriter, Brand Strategist, PR Manager, Head of Brand Design, CRO Manager, UX / UI Designer, Web Analyst — знайти 10 спеціалістів.

1\. SERM Manager — фул-тайм.

2\. Brand Event Manager — парт-тайм.

3\. Head of Brand Content — фул-тайм.

4\. UX / Sales Copywriter — фул-тайм.

5\. Brand Strategist — парт-тайм.

6\. PR Manager — фул-тайм.

7\. Head of Brand Design — парт-тайм.

8\. CRO Manager — фриланс.

9\. UX / UI Designer — фриланс.

10\. Web Analyst — парт-тайм.

2.1. Затвердив бюджет по 4 вакансіях, по ще 6 не затвердив.

2.2. Цілі ні для кого ще не затверджені, у 10 — в процесі написання та затвердження.

3\. В наступному році є план взяти ще 4 фахівців:

1\. Media Planner — фул-тайм.

2\. Searcher — фул-тайм.

3\. SDR (Sales Development Representative) — парт-тайм.

4\. ABM Manager — фул-тайм.

До 20 травня 2026 року я маю погодити всі вакансії чи відмовитися від деяких планів і заапрувити це, дати всі вакансії в роботу, маю поставити всім цілі та зробити репорти.

Тепер пройдемось по кожній посаді, де зверху, звісно, CMO, а під ним — троє менеджерів: Head of Brand Marketing, Leadgen Director, Head of Retention. Пропишемо компетенції, що саме робить людина на цій посаді — одним реченням, артефакти — тобто результати роботи, проміжні чи кінцеві, й потенційні KPI.

 

**5.3 Як виміряти ефективність інструментів маркетингу?**

Я постійно повторюю, що щоб щось покращувати, треба це виміряти, а найкраща метрика для вимірювання — гроші. Існує класична метрика, ROI, але для маркетингу правильно використовувати ROMI (Return on Marketing Investment), а не загальний ROI. Він спеціально заточений під оцінку ефективності саме маркетингових витрат.

|  |  |  |
|----|----|----|
| Метрика | Формула | Використання |
| ROI | ((дохід - загальні витрати)/загальні витрати) х 100% | Загальний бізнес-показник |
| ROMI | ((дохід - витрати на маркетинг)/витрати на маркетинг) х100% | Специфічно для оцінки маркетингових активностей |

 

ROMI краще для маркетологів, бо:

1\. Фокусується лише на маркетингових інвестиціях — те, на що вони реально впливають.

2\. Дозволяє порівнювати канали між собою: Facebook vs TikTok vs Email.

3\. Можна детально декомпозувати по кампаніях, меседжах, інфлюенсерах.

4\. Прозоро показує, яка ініціатива реально генерує гроші.

 

Приклад ROMI:

— витрати на інфлюенсер-кампанію: \$10 000;

— доходи з трекінгових лінків / кодів: \$55 000;

— ROMI = ((55 000 – 10 000) / 10 000) × 100 % = 450 %.

Це означає, що кожен \$1 у маркетинг приніс \$4,5 доходу (не плутати з прибутком!).

Тож в принципі майже всі посади в департаменті маркетингу ви можете оцінити в ROMI й, відповідно, порівнювати між собою ефективність для того, щоб збільшувати чи зменшувати інвестиції в той чи інший інструмент маркетингу.

Детальніше про розрахунки вигоди від будь-яких інструментів у грошах читайте в уроці «Скіл “рахувати всі вдосконалення в грошовому еквіваленті” або ROI-орієнтований підхід до процесу покращень. Фреймворк ROAIP».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section66.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. СМО та його команда: опис посади, приклади KPI та артефакти роботи

</div>

Почнемо з найголовнішого. СМО (Chief Marketing Officer) безпосередньо звітує СЕО компанії. Для виконання своїх функцій працює із Head of Brand Marketing, Leadgen Director, Head of Retention.

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_092.jpg" class="int_image" />

</div>

**6.1 Head of Brand Marketing та його команда**

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_093.jpg" class="int_image" />

</div>

Керівник відділу Brand-маркетингу або Brand-директор — це людина з почуттям смаку, умовно, з красивим акаунтом в Instagram, з почуттям гумору, молода, активна, в тренді. Це має бути яскрава та креативна людина з купою енергії з позитивним вайбом. Любить те, що робить, їй подобається робити свій бренд привабливішим в очах цільової аудиторії.

 

Це не той менеджер, якому потрібно ставити цілі за кількістю лідів. Цілями Head of Brand Marketing можуть бути:

1\. Підвищення ринкової частки.

2\. Впізнаваність бренду в цільовій аудиторії:

— Brand Lift (вимірювання того, як ваша реклама змінює та формує сприйняття та поведінку споживачів);

— згадки бренду в медіа (не блогах компаній);

— запит бренду в пошуку.

Head of Brand Marketing підпорядкований СМО. В його команді люди або підрозділи, що працюють на десяти напрямах.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Brand Marketing |
| Опис посади | Розробляє і реалізує стратегію розвитку бренду, координує маркетингові кампанії для підвищення впізнаваності бренду та його позиціювання на ринку, співпрацює з різними командами для забезпечення узгодженості брендових повідомлень. |
| Що робить? | Відповідає за зовнішній вигляд всього візуального (лото, відео, вебсайт, мобільний додаток, комерційна пропозиція, соцмережі), роблячи бренд сучасним, актуальним, експертним, та працює над тим, щоб бренд викликав позитивні емоції в ІСР. |
| Артефакти | Стратегічний план розвитку бренду. Медійний план для рекламних кампаній. Контент-календар для публікацій. Вебсайт та/чи мобільний додаток для mobile-first бізнесів. Брендбук (brand book). Комерційна пропозиція продукту. Звіт про виконання маркетингових кампаній. |
| Приклади КРІ | Впізнаваність бренду (Brand Awareness). Згадки бренду в медіа. Запити бренду в пошуку. |
| Фреймворк БТРС | See, Think. |

**6.1.1. Brand Strategist**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Brand Strategist |
| Компетенції | Розробляє та реалізує стратегію розвитку бренду, аналізує ринок і конкурентів, визначає цільову аудиторію, створює унікальне позиціювання бренду та забезпечує його впізнаваність і лояльність серед споживачів. Brand Strategist координує всі аспекти брендингу, щоб забезпечити узгодженість бренду у всіх комунікаціях і макси-мізувати його цінність на ринку. |
| Що робить? | Підтримує бренд актуальним завдяки постійному аналізу конкурентів, дослідженням ринку, роботи з ІСР, систематизує всі прояви бренду. |
| Артефакти | Стратегія бренду. Аналіз ринку та конкурентів. Опис цільової аудиторії (Customer Persona). Позиціювання бренду. План комунікацій бренду. Брендбук (brand book). Глибинне опитування аудиторії. Портрет споживача. Customer Journey Мар для кожного сегменту користувачів. Tone of Voice (ToV). |
| Приклади КРІ | Рівень впізнаваності бренду. Впізнаваність бренду цільовою аудиторією. |
| Фреймворк STDC | See, Think. |

**6.1.2. Head of Brand SMM**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

Основна ціль цієї позиції полягає в тому, щоб зміцнити бренд у соціальних медіа, підвищити залученість аудиторії, розширити охоплення та сприяти досягненню бізнес-цілей через ефективне використання соціальних платформ.

Спеціаліст на цій посаді має стежити за інфоприводами та активно їх використовувати. Це так званий «мем-маркетинг» — використання інтернет-мемів як частини маркетингової стратегії для залучення уваги, взаємодії з аудиторією та поширення бренду. Коли в соцмережах активно віруситься якийсь фільм, наприклад, «Барбі», і для вашого бізнесу це релевантно — використовуйте.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Brand SMM |
| Опис посади | Відповідає за розробку та реалізацію стратегії присутності бренду в соціальних мережах. |
| Що робить? | Робить так, щоб класно виглядали соцмережі (Instagram, Facebook, Tiktok, Twitter, etc), залучає нову аудиторію та нагадує про бренд наявній аудиторії. |
| Артефакти | SMM-стратегія. Візуально класні соцмережі бренду (Instagram, Facebook, Tiktok etc). Контент-план для соціальних мереж. Звіт про результати SMM-кампаній. |
| Приклади КРІ | Зростання кількості підписників. Залученість аудитори (лайки, коментарі, шерп). Частота публікацій. Конверсія з соціальних мереж на сайт. Охоплення цільової аудиторії. Час реакції на коментарі та повідомлення. Кількість контенту, створеного для соціальних мереж. |
| Фреймворк STDC | Sее. |

**6.1.3. Head of Brand Design**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Brand Design |
| Компетенції | Відповідає за розробку, впровадження та підтримку візуальної ідентичності бренду, що охоплює всі аспекти дизайну: логотип, колірна палітра, типографіка, ілюстрації та загальний стиль бренду. Ця позиція передбачає управління командою дизайнерів, забезпечення узгодженості всіх дизайнерських матеріалів із брендовими стандартами та підтримку цілісності бренду у всіх точках дотику з клієнтами. |
| Що робить? | Відповідає за візуальну частину бренду: лого, шрифти, кольори, соцмережі, мери. |
| Артефакти | Дизайн-стратегія бренду. Брендбук (brand book) з лого, кольорами бренду. Стандарти візуальних рішень та шаблони для соціальних мереж. Стандарти типографіки бренду: фірмові шрифти, дизайн-система, графічні елементи. Стандарти мерчу, гіфт-паків, велком-паків, подарунків клієнтам тапартнерам. |
| Приклади КРІ | Час виконання дизайн-проєктів. Кількість ревізій дизайну до затвердження. Задоволеність клієнтів/внутрішніх замовників. Конверсія дизайн-матеріалів у маркетингових кампаніях. Швидкість адаптації дизайну до нових ринкових трендів. |
| Фреймворк STDC | See. |

**6.1.4. Brand Event Manager**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Brand Event Manager |
| Опис посади | Відповідає за планування, організацію та проведення заходів, які спрямовані на просування бренду, підвищення його впізнаваності та зміцнення зв’язків із цільовою аудиторією. Основна мета цієї ролі — створення позитивного іміджу бренду через ефективне використання заходів як маркетингового інструменту. |
| Що робить? | Проводить події точково та запрошує на них потенційних клієнтів задля знайомства з брендом компанії, проактивно піарить бренд на інших релевантних івентах. |
| Артефакти | План проведення заходу. Список підрядників і партнерів. Звіт про захід і його результати. Бюджет заходу. |
| Приклади КРІ | Кількість учасників заходів. Задоволеність учасників. Зростання впізнаваності бренду після заходу. Дотримання бюджету заходів. Охоплення цільової аудиторії заходами. Час підготовки та реалізації заходу. Кількість позитивних відгуків після заходу. |
| Фреймворк БТРС | See. |

Це блок був про посаду Brand Event Manager. Але далі я ще повертатимусь до івент-менеджменту як окремої діяльності, коли ціль — залучення нових клієнтів. Так само, як я в блоці Retention говорю про Retention Event Managemnt, — коли івент проводиться для збільшення лояльності наявних клієнтів.

Звісно, що зазвичай в бізнесах ці посади змішують, і є просто одна посада івент-менеджера, який працює і над брендом, і над лідогенерацією, і над ретеншном, але ж у рамках фреймворку BLR я все одно розділятиму ці посади окремо, адже в цьому «ідеальному» варіанті можна отримати найкращий результат.

**6.1.5. Head of Brand Content**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager. Ця роль є ключовою для забезпечення того, щоб увесь контент, який створюється і публікується від імені бренду, відповідав його цінностям, стратегії та бізнес-цілям.

Що вищий чек B2B-продукту, то важливіший зовнішній контент-маркетинг. Вам потрібно зробити, щоб ті, найімовірніше низькочастотні точкові пошукові запити, які бувають у користувачів пошукових систем, вели на сторінки, де пишуть про вас. Якщо, наприклад, ваш CLTV понад \$10 000, то потрудіться потрапити на основні майданчики, де мешкає ваша ICP, щоб мати шанс, що в майбутньому сторінки про вас знаходитимуться в пошуку за релевантними вам запитами. Може, навіть є сенс купити платну публікацію, якщо один клієнт відразу викупить усі витрати.

Головна ціль цієї посади в тому, щоб через контент бренду (кейси, аналітики на основі даних, дослідження) донести інформацію про те, що така-то проблема може вирішуватися вашим продуктом. В рамках зовнішнього контент-маркетингу варто співпрацювати з усіма медійними платформами, де можна зустріти ваших потенційних ICP.

Зауважу: не варто розраховувати, що ви розмістите 5 статей, і цього вистачить. Потрібно відразу розуміти, що треба зробити мінімум 50 статей, і очікувати результатів через деякий проміжок часу. Це не джерело, де можлива наскрізна аналітика — ви не бачитимете джерела лідів, ліди теж не пам'ятатимуть, звідки вони про вас дізналися, але дехто з них усе ж скаже, що вони прийшли зі згадки з майданчика.

Для бенчмарку вважайте, що один автономний фахівець, який і домовляється з виданнями, і замовляє контент, цілком може публікувати статті на 4–8 середніх англомовних майданчиках на місяць із трафіком із Tier-1 країн (я маю на увазі США, Сполучене Королівство, Австралію тощо).

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Brand Content |
| Опис посади | Відповідає за розробку та реалізацію контент-стратегії, що підтримує імідж бренду, підвищує його впізнаваність і залученість цільової аудиторії. |
| Що робить? | Створює контент (наприклад, аналітики, дослідження, квізи, калькулятори, відео), в яких немає чіткого СТА на лідогенерацію, але є демонстрація експертності та PR бренду. |
| Артефакти | Контент-стратегія бренду. Редакційний календар контенту. Звіт про ефективність контенту. |
| Приклади КРІ | Залученість аудитори через контент. Кількість створеного контенту. Частота публікацій контенту. Конверсія контенту в аудиторію бренду.Кількість позитивних відгуків про контент. |
| Фреймворк STDC | See, Think. |

**6.1.6. UX / Sales Copywriter**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | UX / Sales Copywriter |
| Опис посади | Спеціаліст із написання текстів, який поєднує в собі навички UX-ko-пірайтингу (User Experience Copywriting) та sales-копірайтингу. Основне завдання — створювати тексти, що не тільки покращують взаємодію користувача з продуктом або сервісом, але й стимулюють продажі, переконують клієнтів здійснювати певні діі' (наприклад, купувати товар, реєструватися на платформі, підписуватися на розсипку тощо). |
| Що робить? | Відповідає за конверсію всіх матеріалів із текстами: вебсайт, комерційна пропозиція, сталі рекламні матеріали. Акцент на зрозумілості та привабливості бренду та продукту. |
| Артефакти | Тексти для вебсайтів та лендінгів. Скрипти повідомлень та email-шаблони. А/В-тєстові варіанти текстів. Звіт про ефективність текстів. |
| Приклади КРІ | Показник відмов на сторінках із текстами.Кількість успішних А/В-тестів текстів.Підвищення продажів завдяки зміні текстів.Узгодженість текстів із брендовими стандартами. |
| Фреймворк БТРС | See, Think. |

**6.1.7. PR Manager**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | PR Manager |
| Компетенції | Відповідає за управління комунікацією між компанією та громадськістю з метою формування позитивного іміджу та підтримки репутації компанії. PR Manager працює над створенням, підтримкою та розповсюдженням інформації про компанію через різні канали, включно з медіа, соціальними мережами, подіями тощо. |
| Що робить? | Відповідає за впізнаваність бренду та голос бренду в зовнішніх медіа. |
| Артефакти | PR-стратегія. План кризових комунікацій. Список контактів із медіа. |
| Приклади КРІ | Кількість згадок у медіа. Тональність згадок про бренд. Рівень впізнаваності бренду. Час реакції на кризові ситуації. Успішність антикризових заходів. Індекс лояльності клієнтів (NPS). Охоплення цільової аудиторії. |
| Фреймворк STDC | See. |

**6.1.8. Media Planner**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Media Planner |
| Компетенції | Відповідає за розробку та впровадження стратегії розміщення рекламних матеріалів у медіаканалах для досягнення охоплення цільової аудиторії та росту впізнаваності бренду. Media Planner аналізує ринок, вибирає оптимальні медіаканали, розробляє меді-аплани, розподіляє рекламні бюджети та моніторить ефективність медіакампаній. На противагу РРС Specialist, який працює в команді з Leadgen, не має Performance-цілей отримати ліди, а працює з показниками впізнаваності бренду та ціною контакту з ІСР та ЦА. |
| Що робить? | Шукає платформи для вигідного розміщення брендової Digital-реклами з погляду ціни контакту. |
| Артефакти | Медіаплан кампанії. Бюджет рекламних кампаній.План розміщення реклами по каналах. |
|  | Звіт про ефективність медіакампаній. Аналіз медіаспоживання цільової аудитори. |
| Приклади КРІ | Охоплення цільової аудиторії. Частота показів (Frequency). Вартість за тисячу показів (СРМ). Частка голосу (Share of Voice). |
| Фреймворк STDC | See, Think. |

**6.1.9. Community Manager**

Працює в команді та прямо підпорядкований Head of Brand Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Community Manager |
| Компетенції | Відповідає за управління та розвиток онлайн-спільнот навколо бренду. Створює, модерує та підтримує активні взаємодії між учасниками спільноти, стимулює обговорення, відповідає на запитання, вирішує конфлікти та забезпечує позитивний досвід для всіх членів спільноти. Основна ціль — підвищити лояльність, залученість та задоволеність клієнтів, які є частиною спільноти. |
| Що робить? | Відповідає за управління і розвиток спільноти користувачів, яка може бути створена навколо продукту або послуги, з метою підвищення залученості та лояльності клієнтів. |
| Артефакти | План розвитку та управління спільнотою.Контент-календар для спільноти. CRM-записи про активність учасників спільноти. Звіт про залученість та взаємодії в спільноті. Звіт про вплив спільноти на бізнес-показники. |
| Приклади КРІ | Рівень залученості спільноти (кількість коментарів, лайків, шерп тощо). Зростання кількості учасників спільноти. Відсоток утримання учасників спільноти. Кількість взаємодій між учасниками спільноти. Кількість створеного користувачами контенту (UGC). Вплив активності спільноти на загальні продажі та клієнтську лояльність. |
| Фреймворк STDC | See. |

**6.1.10. Reputation Manager**

Входить до команди Head of Brand Manager. Під його керівництвом — SERM Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Reputation Manager |
| Опис посади | Відповідає за моніторинг, підтримку та покращення репутаціГ компанії'або бренду в інтернеті та офлайн. Ця роль охоплює широкий спектр завдань, пов’язаних з аналізом інформації про бренд, управлінням відгуками, комунікацією з громадськістю та кризовимменеджментом. |
| Що робить? | Покращує показники лояльності аудиторії до бренду. |
| Артефакти | Звіт про моніторинг репутації. Список негативних згадок і план їхньої нейтралізації. Стратегія взаємодії з клієнтами для покращення репутації. Шаблони відповідей на негативні відгуки. |
| Приклади КРІ | Тональність згадок про бренд. Кількість позитивних згадок. Час реакції на негативні відгуки. Кількість вирішених негативних ситуацій. Зниження частоти негативних згадок. Кількість позитивних відгуків, що залишені клієнтами. Підвищення репутаційного індексу бренду. Ефективність антикризових заходів. Охоплення позитивними публікаціями. |
| Фреймворк БТРС | See. |

**6.1.10.1. SERM Manager**

Входить до команди Head of Brand Manager. Прямо підпорядкований Reputation Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | SERM Manager |
| Опис посади | Відіграє важливу роль у формуванні та підтримці позитивного іміджу компанії в інтернеті. Відповідає за те, щоб у результатах пошуку домінувала позитивна або нейтральна інформація про бренд, а також за зменшення негативного впливу шкідливого контенту на репутацію компанії. |
| Що робить? | Покращує імідж бренду на пошукових платформах. |
| Артефакти | План із витіснення негативного контенту.Список ключових запитів для моніторингу. Каталог негативного контенту. Звіт про успішність витіснення негативного контенту. Контент-план для позитивного впливу. |
| Приклади КРІ | Позиція негативних згадок у пошукових системах. Видимість позитивного контенту. Зниження кількості негативних результатів у пошуковій видачі. Кількість витіснених негативних згадок. Кількість створеного позитивного контенту. |
| Фреймворк STDC | Бее. |

 

**6.2 Leadgen Director**

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_094.jpg" class="int_image" />

</div>

Leadgen Director прямо підпорядкований СМО. В його підпорядкуванні найбільше людей та підрозділів, біля тридцяти, але напряму йому мають звітувати тільки п’ятеро.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Leadgen Director |
| Компетенції | Керує процесом залучення потенційних клієнтів (лідів) для компанії, розробляє та впроваджує стратегії лідогенерацїїчерез різні канали: контент-маркетинг, платна реклама, SEO та партнерські програми. Аналізує ефективність цих каналів, оптимізує воронку та працює над зменшенням вартості залучення клієнтів (САС), забезпечуючи при цьому високу якість лідів для відділу продажів. Head of Leadgen тісно співпрацює з командою Outbound Sales для узгодження кампаній і досягнення бізнес-цілей компанії. |
| Що робить? | Відповідає за генерацію лідів, застосовує інструменти Outbound Sales та інструменти маркетингу (performance маркетингу, SEO та email-маркетингу). Постійно тестує різні зв'язки для того, щоб знайти Scalable Customer Acquisition Channels. |
| Артефакти | Стратегія лідогенерації. Звіт про ефективність каналів лідогенерації. Воронка продажів із показниками конверсії. Бюджет на лідогенерацію. |
| Приклади КРІ | Кількість залучених лідів. Вартість залучення клієнта (САС). Якість лідів (відсоток конверсії в продажі). Конверсія лідів на кожному етапі воронки продажів. ROMI кампаній з лідогенерації. Кількість успішних А/В-тестів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Якщо компанія B2B, то інструментарій лідгена, описаний згідно з фреймворком, буде більший, ніж коли компанія B2C і деякі інструменти стають неактуальні.

**6.2.1. Head of User Acquisition**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_095.jpg" class="int_image" />

</div>

 

Head of User Acquisition входить до команди Leadgen Director і працює з ним напряму. Йому самому прямо підпорядковані Email Marketing Manager, Conversion Rate Optimization Manager, Head of SEO або SEO Specialist та PPC Specialist, App Store Optimization Manager і Localization Manager.

Одна з головних цілей людини на цій посаді в тому, щоб налагодити «під ключ» процеси Low Hanging Fruit Marketing — це маркетингова стратегія, яка зосереджується на реалізації можливостей, що можуть принести швидкий та відносно легкий результат. Назва метафорична: Low Hanging Fruit у буквальному перекладі — фрукти, які найпростіше зірвати, бо вони висять найнижче й не треба напружуватися, щоб їх дістати.

 

Основні характеристики Low Hanging Fruit Marketing:

1\. Швидкі результати. Фокус на можливостях, які можуть принести негайну користь компанії.

2\. Мінімальні зусилля. Використання методів та підходів, які легко та швидко впроваджуються.

3\. Висока рентабельність інструментів та орієнтація на аудиторію або ринки, які вже готові до покупки або взаємодії з продуктом.

Є багато інструментів, які можна віднести до цього напрямку, але я вважаю Low Hanging Fruit Marketing в першу чергу все, що пов’язано з пошуковими платформами, і дедалі частіше це про те, щоб бути у відповідях AI чат-ботів. Саме там вже є користувачі, які шукають те, що ви пропонуєте. Тобто, якщо якась кількість людей з наміром використовувати ваш продукт існує — треба їм цей продукт показати.

Пошукові платформи, станом на травень 2025 року, дають змогу взяти ту когорту користувачів, яка вже усвідомила свою потребу і явно її висловлює у вигляді пошукового запиту. Можливість викупити фрази, актуальні тільки для вашого бізнесу (в рамках контекстної реклами) — це «найнижчий фрукт» у маркетингу. Купуйте такі запити хоча б у якійсь кількості за будь-які гроші, щоб отримати перших клієнтів, яких ваш продукт може задовольнити.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of User Acquisition |
| Компетенції | Керує всіма аспектами залучення нових користувачів (клієнтів) до продукту або послуги компанії, розробляє та впроваджує стратегії зростання користувацької бази через платні й органічні канали, включно з платною рекламою, SE0, email-маркетингом та іншими маркетинговими активностями. Аналізує поведінку користувачів, оптимізує канали залучення для підвищення ефективності витрат на маркетинг, а також тісно співпрацює з продакт-менеджерами й аналітиками для покращення користувацького досвіду та підвищення конверсій. |
| Що робить? | Керує відділом, який фокусно займається Low hanging fruit marketing, тобто пошуковим попитом та роботою з теплими лідами (емейли потенційних клієнтів). Вивчає аналітику та конверсію, працює з різними лендінгами та постійно тестує зв'язки для того, щоб знайти Scalable Customer Acquisition Channels. |
| Артефакти | Звіт про ефективність каналів залучення. Бюджет на залучення користувачів/клієнтів. |
| Приклади КРІ | Кількість нових користувачів/ клієнтів. Вартість залучення клієнта (САС). Конверсія в клієнта. R0MI кампаній. Кількість успішних А/В-тестів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.1. Email Marketing Manager**

Входить до команди Leadgen Director, безпосередньо працює з Head of User Acquisition.

Підкреслю, що email-маркетинг, якщо у вас дійсно велика база клієнтів (від 10 до 100 тисяч контактів і більше), досі найкращий канал маркетингу з погляду ROMI.

Якщо у вас є база клієнтів, наприклад, з офлайн-частини бізнесу чи ви якимось чином у рамках тестів набили базу на тисячі емейлів, то обов'язково працюйте з цим каналом. І вже точно збирайте email-адреси за допомогою контент-маркетингу для роботи з ними в майбутньому.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Email Marketing Manager |
| Компетенції | Відповідає за розробку, впровадження та оптимізацію email-кампаній, які залучають, утримують і конвертують користувачів у клієнтів. Створює контент для розсипок, сегментує базу користувачів, налаштовує автоматичні воронки, а також аналізує ефективність кампаній для постійного покращення результатів. Тісно співпрацює з іншими командами для забезпечення послідовності маркетингових повідомлень і досягнення бізнес-цілей через email-канал.Співпрацює зокрема з Lead Nurturing Specialist. Його сфера — email-маркетинг — може бути елементом роботи Lead Nurturing Specialist. |
| Що робить? | Дістає лідів із бази email-розсилки бізнесу, розвиває цю базу. |
| Артефакти | Стратегія email-маркетингу. Контент-план для email-розсилок. Сегментація бази підписників. Звіт про ефективність email-кампаній. Налаштовані автоматичні воронки. База даних підписників. А/В-тестування email-розсилок. |
| Приклади КРІ | Відсоток відкриття листів (Open Rate). Відсоток кліків (Click-Through Rate, CTR). Конверсія з email-розсилок у продажі. Відсоток відписок. Зростання бази підписників. Відсоток доставлених листів (Delivery Rate). Відсоток помилок доставлення (Bounce Rate). Кількість успішних А/В-тестів. |
| Фреймворк STDC | Think, Do. |

**6.2.1.2. Lead Nurturing Specialist**

Входить до команди Leadgen Director, безпосередньо працює з Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Lead Nurturing Specialist |
| Компетенції | Займається управлінням процесу «догляду» за лідами, що включає використання контенту, автоматизованих кампаній та персоналізованих повідомлень для підтримки взаємодіїз потенційними клієнтами на кожному етапі воронки. Ціль полягає в тому, щоб конвертувати лідів у клієнтів, забезпечуючи їх необхідною інформацією та стимулюючи до прийняття рішення про покупку. Активно співпрацює з email-маркетологом та може іноді взяти на себе його функції, але працює значно ширше, ніж email-маркетолог. |
| Що робить? | Бере лідів із бази контактів та розвиває перспективних, доводячи їх до статусу клієнтів. |
| Артефакти | Сценарії nurturing кампаній. CRM-записи про статус та активність лідів. Інструкціі' для автоматизаціі' процесу nurturing. Звіт про конверсіі' та результативність nurturing. |
| Приклади КРІ | Кількість активних лідів, що залучені в nurturing кампаніі'. Відсоток відкриття листів і кліків у nurturing кампаніях. ROMI від nurturing кампаній. Кількість лідів, які повернулися до активного стану після nurturing. |
| Фреймворк STDC | Think, Do. |

**6.2.1.3. Conversion Rate Optimization Manager**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_096.jpg" class="int_image" />

</div>

 

Conversion Rate Optimization Manager входить до команди Leadgen Director, безпосередньо підпорядкований Head of User Acquisition. Керує командою, що складається з Full Stack Developer, UX / UI Designer, Web Analyst, Project Manager.

Це спеціаліст, який постійно тестує на сайті різні варіанти текстів, ілюстрацій, кольорів. Людина на цій посаді має працювати з воронкою системно й також бути проактивною та ініціативною. KPI — ріст конверсій в ліди з трафіку.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Conversion Rate Optimization Manager |
| Компетенції | Відповідає за покращення показників конверсії на всіх етапах воронки, використовуючи аналіз поведінки користувачів, тестування різних версій контенту та оптимізацію взаємодії з вебсайтом чи додатком. Ідентифікує слабкі місця в процесі конверсії, розробляє та впроваджує стратегії для їхнього усунення, а також тісно співпрацює з UX/ UI дизайнерами, розробниками та маркетологами для забезпечення найкращого користувацького досвіду. |
| Що робить? | Створює сторінки, на які ведуть трафік, постійно покращує їх через А/В-тести та різні ідеї, збільшуючи конверсію сторінки з відвідувача в ліда. |
| Артефакти посади | Лендінги під кожний кластер пошукових запитів. Лендінги під кожний кластер медійних запитів. Стратегія CRO. А/В-тести та їхні результати. Карта теплового аналізу користувачів (heatmap). Звіт про ефективність CRO заходів. |
| Приклади КРІ посади | Зростання показника конверсії (CR). Кількість завершених транзакцій. Збільшення кількості підписників або реєстрацій. Вартість конверсії (СРА). Кількість успішних А/В-тестів. Час завантаження сторінок. |
| Фреймворк БТРС | See, Think, Do. |

**6.2.1.3.1. Full Stack Developer**

Входить до команди Conversion Rate Optimization Manager, підпорядкованої Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Full Stack Developer |
| Компетенції | Займається розробкою та підтримкою фронтенд і бекенд частин вебзастосунків. Створює інтерфейси користувачів, налаштовує сервери, бази даних і АРІ, забезпечуючи інтеграцію всіх компонентів у функціональний і ефективний продукт. Full Stack Developer також тестує та оптимізує код для забезпечення високої продуктивності застосунків, забезпечуючи безперебійну роботу всіх систем, з якими взаємодіє користувач. |
| Що робить? | Займається створенням всього необхідного для роботи команди програмного стека, включно з лендінгами для конверсії відвідувачів у ліди. |
| Артефакти | Лендинги під кожний кластер пошукових запитів. Лендинги під кожний кластер медійних запитів. Тестові сценаріі' та результати тестування. Специфікаціі' вимог. План розробки з таймлайнами. |
| Приклади КРІ | Velocity (швидкість розробки функціоналу). Bug Rate (відсоток батів на продакшені). Cycle time / Lead time. Відсоток безпомилкових релізів. Час відгуку сервера. Відповідність технічним вимогам. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.3.2. UX / UI Designer**

В ідеальному світі посади UI та UX теж треба розділяти, але в рамках фреймворку я все ж опишу їх разом. UX / UI Designer входить до команди Conversion Rate Optimization Manager, підпорядкованої Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | UX / UI Designer |
| Компетенціі' | Займається створенням візуального дизайну та покращенням користувацького досвіду для вебсайтів і застосунків, розробляє інтерфейси, які легко та приємно використовувати. Аналізує потреби користувачів, проектує макети сторінок, створює прототипи й інтерактивні елементи, а також тісно співпрацює з розробниками для забезпечення того, щоб кінцевий продукт відповідав дизайну.UX/UI Designer тестує інтерфейси з користувачами та вносить необхідні корективи для забезпечення найкращого користувацького досвіду. |
| Що робить? | Займається створенням всього необхідного для роботи команди візуального стека, включно з лендінгами для конверсії відвідувачів у ліди. |
| Артефакти | Дизайн-система (UI Kit). Вайрфрейми для сторінок і застосунків. Карти користувацьких шляхів (User Journey Maps). Прототипи та макети інтерфейсів. Юзабіліті тести та їхні результати. |
| Приклади КРІ | Час розробки дизайну. Відсоток вчасно завершених проектів. Кількість кліків до досягнення цілі (Click Path Length). Конверсія в цілі бізнесу. Кількість проведених юзабіліті тестів. Кількість ітерацій дизайну до затвердження. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Зрозуміло, що в компанії також (скоріш за все) працює Product Designer, який відповідає за зовнішній вигляд продукту, але він не підпорядкований команді маркетингу, тому я про нього окремо не пишу.

**6.2.1.3.3. Web Analyst**

Входить до команди Conversion Rate Optimization Manager, підпорядкованої Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Web Analyst |
| Компетенції | Збирає, аналізує та інтерпретує дані про поведінку користувачів на вебсайтах для покращення їхньої продуктивності та досягнення бізнес-цілей. Налаштовує аналітичні інструменти, створює звіти, виявляє тенденції та проблеми, а також надає рекомендації для оптимізацїїконтенту, маркетингових кампаній та користувацького досвіду на сайті. Тісно співпрацює з командами маркетингу, розробки та UX для впровадження змін на основі даних.Виконує роль Data Analyst / Data Scientist (у маркетингу), але якщо не встигає, посади потребують розділення. |
| Що робить? | Впроваджує, а потім підтримує систему наскрізної аналітики, збирає та систематизує сирі дані, допомагає команді знаходити відповіді на їхні аналітичні питання, займається аналізом данихдля виявлення трендів, поведінки клієнтів. |
| Артефакти | База сирих даних. Система наскрізної аналітики. Карта теплового аналізу (heatmap). Налаштовані аналітичні дашборди. План оптимізацїї конверсій. Звіт про поведінку користувачів. Звіт про ефективність кампаній. |
| Приклади КРІ | Приріст конверсії. Зниження відмов (Bounce Rate). Відсоток завершених транзакцій. САС. Кількість успішних А/В-тестів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.3.4. Project Manager**

Входить до команди Conversion Rate Optimization Manager, підпорядкованої Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Project Manager |
| Компетенції | Керує всіма аспектами реалізації проектів від планування до завершення, включно з координацією команди, управлінням ресурсами, визначенням завдань і термінів, контролем бюджету, а також забезпечує досягнення цілей проекту. Відповідає за ефективну комунікацію з усіма зацікавленими сторонами, своєчасне виявлення і розв'язання проблем, а також за дотримання стандартів якості проекту. |
| Що робить? | Розподіляє задачі та керує навантаженням усієї команди чи команди розробки. |
| Артефакти | Графік виконання робіт (Gantt Chart). Документація з вимогами до проекту. Щотижневі звіти про статус проекту. Звіт про підсумки проекту (Project Closure Report). Бюджет проекту. |
| Приклади КРІ | Відсоток вчасно завершених проектів.Відсоток проектів у межах бюджету. Velocity (швидкість завершення задач). Кількість змін у проекті (Scope Changes). Рівень задоволеності клієнтів/замовників. Кількість затримок у проекті. Відсоток проектів, що відповідають стандартам якості. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.4. SEO Specialist**

Якщо знайшли пошукові фрази, які вам приводять клієнтів із пошуку платного (PPC), то тоді запускайте SEO: хоча б на мінімалках виберіть найчастотніші ключові з тих, що конвертують у клієнтів, і оптимізуйте сайт під ці запити.

Щодо SEO — це теж окрема велика тема, але якщо спростити, то просто налагодьте роботу так, щоб ось такий шаблон був повністю заповнений (тобто, щоб у вас були дані, які в цьому документі трекаються).

<img src="OEBPS/images/i_040.png" class="int_image" />

Це шаблон від агенції диджитал-маркетингу Inweb зі звітування щодо SEO для продуктових компаній. Це налаштує вашу роботу з SEO та зробить її прозорою: там беклінки, суперфрази, цільові сторінки, трекінг позицій, уся воронка від «показів» до «лідів» і «покупок», план і факт.

Під час аналізу продажів зазвичай дивишся тільки на результат: на сам факт продажів. Але насправді до цього факту ведеться багато корисної для результату роботи. Уявіть, що продажі будуть тільки через 6 місяців. Тому важливо дивитися проміжкові метрики — на всю воронку: скільки зайшло лідів, скільки було зідзвонів із клієнтом, скільки зробили офферів і скільки вже безпосередньо продали.

 

В Inweb таку звітність називають «воронка SEO». Завдяки ній можна легко й «без напрягу» зрозуміти, що щось гарне відбувається чи не відбувається в пошуковому просуванні. Звіт показує дані з усієї воронки у відповідності план / факт + щомісячну динаміку за такою системою:

— які позиції в топі;

— скільки показів сайту у видачі (impressions по Google Search Console);

— скільки кліків за Google Search Console та скільки трафіку на сайті за Google Analytics;

— кількість цільових дій (всі корисні дії на сайті, наприклад, завантажили white paper, залишили заявку, подивилися відео, відкрили демо продукту тощо);

— кількість клієнтів.

З таким документом-шаблоном для SEO-репортингу керівнику компанії чи хеду з маркетингу B2B-бізнесу не потрібно розбиратися в пошуковій оптимізації. Але якщо ви як керівник ще й розумієтесь у SEO, ви оціните те, скільки часу вам заощадять ці звіти, тому що там є основне, що може бути вам цікавим.

Ще важлива історія — рахувати рентабельність інвестицій у SEO, порівнюючи з PPC (Pay Per Click або платна реклама).

Зрозуміло, що майже всі розвинуті продуктові компанії та SaaS’и купують трафік із Google, Meta та інших джерел платної реклами. А обґрунтувати додаткове замовлення ще й SEO простіше всього через демонстрацію того, що це вигідно.

На прикладі одного з проєктів Inweb порахували та порівняли вартість залучення ліда (CPL — Cost Per Lead) по каналах organic та cpc (Cost Per Click, платний трафік), а також необхідний рекламний бюджет, який міг би забезпечити такий же місячний об’єм заявок з платної реклами, який вже забезпечує SEO.

Уявімо, що завдяки пошуковому просуванню клієнт отримує 750 лідів з органічного трафіку на місяць. За це клієнт оплачує Inweb \$3 000 (агентська комісія + бюджет на лінки). Таким чином вартість залучення одного ліда по каналу organic становить \$3 000 / 750 = \$4.

У той самий час CPL по каналу PPC для цього ж клієнта становить \$100. При цьому рекламний бюджет для отримання 750 заявок має бути щонайменше \$75 000.

І це проти \$4 за ліда з органічного трафіку та всіх витрат на SEO за місяць \$3 000.

Зрозуміло, що порівнювати в лоб SEO та PPC, можливо, не надто коректно, тому що інструменти все ж таки різні. Але я вважаю, що порівнювати треба. Такий підхід має право на існування.

Є ще великий бонус — результат від SEO ще надовго залишиться і зникатиме поступово (якщо буде зникати в принципі) і ліди будуть умовно «безоплатними», а в контекстній рекламі, коли не поповнив бюджет, — лідів не буде зовсім.

SEO Specialist входить до команди Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | SEO Specialist |
| Компетенції | Розробляє та впроваджує стратегії пошукової оптимізації для покращення видимості сайту в пошукових системах, підвищення органічного трафіку та поліпшення позицій за ключовими словами. Проводить аудит сайту, оптимізує технічні аспекти, створює SEO-контент, будує зворотні посилання й аналізує результати, щоб постійно покращувати ефективність SEO-кампаній. |
| Що робить? | Забезпечує зростання органічного трафіку для отримання лідів. |
| Артефакти | SEO-стратегія. Аудит сайту. План оптимізаціі' контенту. Звіт про позиціі'ключових слів. План створення зворотних посилань. Аналіз конкурентів.Звіт про ефективність SEO-кампаній. |
| Приклади КРІ | Зростання органічного трафіку. Позиціі' ключових слів у пошукових системах. Кількість індексованих сторінок. Відсоток конверсії'з органічного трафіку. Вартість залучення органічного ліда (CPL). Кількість зовнішніх зворотних посилань (backlinks). ROMI від SEO-кампаній. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Я поки не виокремлюю посаду фахівця, який працюватиме над тим, щоб здобувати релевантний трафік з AI-чат-ботів, але вже розумію, що ця оптимізація можлива і працює. В уроці «Алгоритм побудови бізнесу: від нуля до PMF» розказую про окремий напрям «Оптимізація під запити в чат-ботах ШІ».

Це схоже на роботу з пошуковими системами, тому що користувач безпосередньо висловлює свій запит — тільки вже не в пошуку Google, а в чат-боті. І бізнесу, який може цю потребу закрити, — важливо бути поруч у момент, коли користувач шукає відповідь. Можливо, за цей напрям роботи теж відповідатиме окрема посада, про яку я напишу в другому виданні книги.

**6.2.1.5. PPC Specialist**

Входить до команди Head of User Acquisition.

PPC або SEA (Search Engine Advertising) — це форма інтернет-реклами, яка передбачає розміщення оголошень на сторінках результатів пошукових систем. Основна мета SEA — збільшити видимість вебсайту та залучити цільовий трафік шляхом платного розміщення оголошень у пошукових системах, таких як Google, Bing та інші. Цей підхід також відомий як PPC (Pay Per Click) реклама, оскільки рекламодавці платять за кожен клік на їхнє оголошення.

Знайдіть у Google Ads ті ключові фрази, які приводять до вас ICP. Якщо вони є — купіть їх. Звісно, не все так просто, але це не буде посібник із пошукового маркетингу.

|  |  |
|----|----|
| Посада | PPC Specialist |
| Компетенції | Відповідає за створення, управління та оптимізацію платних рекламних кампаній з оплатою за клік (РРС) на різних платформах: Google Ads, Bing Ads, Facebook Ads та інших. Проводить дослідження ключових слів, створює ефективні рекламні оголошення, визначає бюджет кампаній, відстежуєїхню продуктивність і вносить необхідні коригування для досягнення максимального ROMI.РРС-спеціаліст також аналізує дані кампаній, проводить А/В-тесту-вання оголошень і співпрацює з іншими маркетинговими фахівцями для забезпечення узгодженості стратегії. |
| Що робить? | Забезпечує отримання лідів із наявного в пошуку попиту з позитивним ROMI. |
| Артефакти | Звіт про ефективність кампаній. Бюджет РРС-кампаній. А/В-тести оголошень. Аналіз конкурентів у РРС. |
| Приклади КРІ | Відсоток конверсії з РРС-реклами. Вартість залучення клієнта (САС). ROMI РРС-кампаній. Кількість залучених лідів. Кількість конверсій у продажі з РРС-кампаній. Кількість успішних А/В-тестів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.6. App Store Optimization Manager**

Входить до команди Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | App Store Optimization Manager |
| Компетенції | Відповідає за оптимізацію сторінок мобільних застосунків у магазинах App Store і Google Play для підвищення їхньої видимості, покращення рейтингів та збільшення завантажень. Працює над оптимізацією ключових слів, описів, скриншотів, іконок та інших елементів сторінки застосунку, а також проводить аналіз конкурентів та моніторинг ринкових трендів. |
| Що робить? | Займається оптимізацією сторінок мобільних застосунків у App Store та Google Play для підвищення видимості, покращення рейтингівта збільшення числа завантажень. |
| Артефакти | ASO стратегія для кожного магазину застосунків. Список ключових слів для оптимізаціі'. Аналітичні звіти про ефективність ASO.Оновлені метадані застосунку (опис, ключові слова, скриншоти). Конкурентний аналіз сторінок застосунків. Звіт про рейтинги та відгуки застосунку. |
| Приклади КРІ | ROMI від ASO кампаній. Вартість залучення одного завантаження (СРІ). Збільшення кількості завантажень застосунку. Покращення позиціі' застосунку за ключовими словами. Відсоток конверсії' переглядів сторінки застосунку в завантаження. Середній рейтинг та кількість відгуків застосунку. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.1.7. Localization Manager**

Входить до команди Head of User Acquisition.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Localization Manager |
| КомпетенціГ | Займається адаптацією маркетингових матеріалів, продуктів та комунікацій для різних ринків і культур, забезпечуючи їхню релевантність та ефективність у локальних умовах. Працює над перекладом текстів, адаптацією графічних матеріалів, коригуванням повідомлень відповідно до культурних особливостей країн і народів та забезпечує відповідність юридичним вимогам у різних регіонах. |
| Що робить? | Адаптує маркетингові матеріали для різних регіонів і мов, щоб забезпечити релевантність і ефективність кампаній на локальних ринках. |
| Артефакти | Список перекладачів та агентств із локалізації. Інструкціїз локалізації для команди. Звіт про ефективність локалізації на різних ринках. |
| Приклади КРІ | Кількість матеріалів, адаптованих для локальних ринків. Відсоток зростання продажів на локальних ринках. Вартість локалізації матеріалів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.2. Head of Outbound Sales**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_097.jpg" class="int_image" />

</div>

Head of Outbond Sales входить до команди Leadgen Director. В його веденні Outbound Sales Searcher, Sales Development Representative, Account-Based Marketing Manager, Outbound Sales Specialist, Direct Marketing Manager.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Outbond Sales |
| Компетенції | Керує командою, яка займається активним залученням нових клієнтів через Outbound Sales, такі як холодні дзвінки, етаіі-роз-силки, Linkedln. Розробляє стратегії пошуку зв’язок, встановлює цілі для команди, контролює процеси залучення клієнтів, аналізує результати та постійно вдосконалює підходи для підвищення ефективності воронки. Head of Outbound Sales також співпрацює з маркетингом і іншими відділами, щоб забезпечити послідовність стратегії і досягнення бізнес-цілей компанії. |
| Що робить? | Керує командою Outbound Sales, постійно, тестуючи зв'язки для того, щоб знайти Scalable Customer Acquisition Channels. |
| Артефакти | Стратегія Outbound Sales з ICP, BP. Список цільових ринків і сегментів, база контактів. Сценарії холодних дзвінків та email-кампаній. CRM-система із записами про контакти та угоди. Скрипти для роботи з запереченнями клієнтів. Звіти про ефективність Outbound Sales та тести Outbound Salesзв'язок. |
| Приклади KPI | Кількість нових залучених клієнтів.Вартість залучення клієнта (САС). Загальний обсяг продажів (Revenue). Кількість здійснених дзвінків / контактів. Час від першого контакту до закриття угоди (Sales Cycle Length). Кількість успішних тестів Outbound Sales зв'язок. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do |

**6.2.2.1. Lead Researcher**

Входить до команди Head of Outbond Sales, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Lead Researcher |
| Компетенціі' | Відповідає за пошук та ідентифікацію потенційних лідів для командиOutbound Sales. Займається дослідженням ринку, виявленням відповідних компаній і контактів, які відповідають критеріям цільової аудиторії, збирає інформацію про них і передає ці дані OutreachSpecialist для подальшої обробки. Lead Researcher використовує різні інструменти та бази даних для збору та верифікації інформації про потенційних клієнтів. |
| Що робить? | Формує базу контактів для роботи Outreach Specialist, який з них буде отримувати лідів. |
| Артефакти | База даних із контактною інформацією.Щоденні /щотижневі звіти про кількість знайдених лідів. |
| Приклади КРІ | Якість зібраної інформації (точність контактних даних). Відсоток конверсії переданих лідів у SQL (Sales Qualified Lead). Вартість залучення SQL через Outbound Sales. Середня кількість лідів, знайдених за тиждень / місяць. Час реакції на нові запити щодо баз контактів від команди OutboundSales. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.2.2. Outreach Specialist**

Входить до команди Head of Outbond Sales, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Outreach Specialist |
| Компетенції | Пише перші холодні листи або повідомлення. Проводить початкову комунікацію (зазвичай шаблонізовану, але персоналізовану). Працює на масовість і дотик до якнайбільшої кількості лідів. |
| Що робить? | Пропрацьовує базу контактів від Lead Researcher з метою отримування якісних лідів, яких команда Outbound Sales конвертує в лідів. |
| Артефакти | Репорти з тестами Outbound Sales зв'язок.Сценаріі' кампаній в email та Linkedln. Скрипти для роботи з запереченнями клієнтів. |
| Приклади КРІ | Кількість переданих SDR лідів. Кількість нових залучених клієнтів за підсумками роботи командиOutbound Sales. Під час роботи з Linkedln: Connection acceptance Rate, Reply Rate,Scheduled calls Rate. Відсоток конверсії'з SDR у продажі. Вартість залучення клієнта (САС). |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.2.3. Outbound Responder**

Входить до команди Head of Outbond Sales, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Outbound Responder |
| Компетенції | Обробляє всі вхідні відповіді: як позитивні, так і нейтральні чи негативні. Веде комунікацію з лідами, які зацікавилися, і доводить їх до запланованої розмови (дзвінка). Його основна ціль — перетворити зацікавленість або нейтральну відповідь на лід, дзвінок чи угоду. |
| Що робить? | Відповідає за оперативне опрацювання вхідних відповідей відпотенційних лідів. |
| Артефакти | Статистика листування (email-ланцюжків). Аналітика відповідей у Linkedln, месенджерах. Нотатки до діалогів у CRM. |
| Приклади КРІ | Швидкість реакції на відповідь. Кількість оброблених відповідей. Кількість кваліфікованих лідів (SQL або MQL). Конверсія відповіді в дзвінок/демо. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.2.4. Sales Tech Specialist**

Входить до команди Head of Outbond Sales, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Sales Tech Specialist |
| Компетенції | Відповідає за налаштування всього технічного стеку (CRM, email-cepвіси, трекінг, Linkedln-інтеграцм). Автоматизує процеси, слідкує за deliverability та воронкою. Забезпечує аналітику, правильну інтеграцію всіх інструментів. Ціль — щоб технічна сторона Outbound Sales працювала безвідмовно. |
| Що робить? | Налаштовує, автоматизує та підтримує технічну інфраструктуру для ефективної роботи сейлз-процесів від email-інструментів доCRM та інтеграцій. |
| Артефакти | Налаштована CRM-система. Працюючі email-інструменти та трекінг. Налаштовані кампанії та спліт-тести. Автоматизовані інтеграції.Регулярні звіти по процесах Outbound Sales. База знань або інструкції. Моніторинг і підтримка стабільності. |
| Приклади КРІ | Uptime технічної інфраструктури для Outbound Sales процесів. Швидкість обробки технічних запитів.Актуальність технічної документації. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.3. Sales Development Representative**

|  |  |
|----|----|
| Посада | Sales Development Representative |
| Компетенції | Займається первинною кваліфікацією всіх лідів, які в результаті роботи Outbound Sales або інших каналів маркетингу виявили зацікавленість у продуктах або послугах компанії, збирає додаткову інформацію та передає вже кваліфіковані ліди команді продажівдля подальшого опрацювання. SDR також веде запис комунікацій у CRM-системі та працює над збільшенням відсотка конверсії лідів у продажі. |
| Що робить? | Підпрацьовує ліди та виводить перспективні ліди до відділу продажів. |
| Артефакти | Список кваліфікованих лідів (SQL). CRM-система із записами про контакти та комунікації. Сценарії телефонних дзвінків та email-шаблони. |
| Приклади КРІ | Кількість проведених дзвінків / контактів. Відсоток кваліфікованих лідів, переданих до менеджерів із продажів. Кількість успішних переходів із SQL у клієнтів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Входить до команди Leadgen Director.

**6.2.4. Account-Based Marketing Manager**

Розпишу трохи детальніше, бо вважаю цей напрям важливим для розвитку бізнесу. Account-Based Marketing (ABM) — це стратегія маркетингу, яка зосереджується на створенні персоналізованих маркетингових кампаній для окремих клієнтів або цільових акаунтів. ABM є особливо ефективним у B2B, де продажі зазвичай залежать від обмеженої кількості великих клієнтів. В рамках ABM команди маркетингу та відділу продажів працюють разом для ідентифікації ключових акаунтів та створення персоналізованого контенту й повідомлень, щоб залучати та утримувати клієнтів.

Це може працювати, якщо ви чітко сформулюєте ваш ICP та BP.

Якщо ви можете ідентифікувати цільові акаунти, то далі треба робити персоналізацію маркетингових кампаній: створювати контент та повідомлення, які резонують з конкретними потребами та болями цільових клієнтів.

Далі, зазвичай з використанням різних каналів для досягнення цільових акаунтів, включаючи електронну пошту, соціальні медіа, рекламу, контент-маркетинг та інші, робиться спроба достукатися до конкретної людини напряму.

Якщо у вас спрацював Outbound Sales — це ідеально, отже, ви потрапили чітко в ICP. І тоді ABM, скоріш за все, теж спрацює і приведе вас до результатів.

 

Якщо говорити про конкретний інструментарій ABM, то раджу таке:

1\. Інструмент Matched Audiences у LinkedIn Marketing Solutions. Дозволяє завантажувати списки цільових акаунтів до системи.

2\. Facebook Custom Audiences — кастомні аудиторії для таргетування реклами на конкретних користувачів. Ви можете як викориcтовувати піксель Facebook для націлювання на відвідувачів вашого сайту, так і Lookalike Audiences для знаходження користувачів, схожих на вашу цільову аудиторію.

3\. Google Ads Customer Match — інструмент для таргетування реклами на основі даних користувачів. Ви можете завантажити списки електронних адрес для націлювання на користувачів у пошуку Google, YouTube, Gmail та Display Network і персоналізувати оголошення для певних груп користувачів.

4\. INFLU2 — платформа від українських розробників, яка дозволяє показувати рекламу конкретним людям.

<img src="OEBPS/images/i_098.png" class="int_image" />

Отже, Account-Based Marketing Manager входить до команди Leadgen Director та тісно співпрацює з командою Outbound Sales.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Account-Based Marketing Manager |
| Компетенції | Розробляє та реалізує стратегії маркетингу для індивідуальних клієнтів або невеликих груп високопотенційних акаунтів. Тісно співпрацює з командами Outbound Sales, маркетингу та продуктів для створення персоналізованих кампаній, що відповідають конкретним потребам та цілям кожного акаунта. ABM Manager аналізує дані, визначає ключові акаунти, розробляє контент та стратегії залучення, а також постійно вимірює ефективність кампаній для оптимізації маркетингових зусиль. |
| Що робить? | Точково демонструє рекламу по базі контактів із метою прогріву контактів та, в ідеалі — отримання від них запитів та звернень, тобто з Outbound зробити Inbound. |
| Артефакти | База ключових контактів. Персоналізований контент для реклами на контакти з бази. Звіт про ефективність АВМ-кампаній. |
| Приклади КРІ | Відсоток цільових профілів, які побачили рекламу. Кількість лідів із бази АВМ, які звернулися до компанії самі. Показники реакцій та взаємодій у АВМ-компаніях. Вартість залучення акаунта (САС). ROMI АВМ-кампаній. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.5. Direct Marketing Manager**

Входить до команди Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Direct Marketing Manager |
| Компетенції | Розробляє і реалізує стратегії прямих маркетингових кампаній, спрямованих на безпосереднє залучення клієнтів через класичні поштові розсипки, телемаркетинг, sms-кампанії та інші персоналізовані та релевантні повідомлення, які стимулюють цільову аудиторію до дії, наприклад, здійснення покупки або підписки. Можливо, це трошки застарілі та частіше витіснені диджиталом інструменти, але вони досі можуть бути корисними деяким біз-нес-моделям. |
| Що робить? | Займається розробкою та реалізацією прямих офлайн-маркетин-гових кампаній: поштові розсипки, подарунки. |
| Артефакти | Стратегія прямого маркетингу. База даних контактів для прямих кампаній. Звіт про ефективність прямих маркетингових кампаній. CRM-записи про комунікаціі' з клієнтами через прямі канали. Сценаріі' для телемаркетингових дзвінків. |
| Приклади КРІ | Вартість залучення одного клієнта через прямий маркетинг (САС). Загальний дохід від прямих маркетингових кампаній. ROMI від Direct Marketing. Кількість нових клієнтів, залучених через Direct Marketing. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6. Head of Demand Generation**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_099.jpg" class="int_image" />

</div>

Head of Demand Generation входить до команди Leadgen Director. Його підлеглі: Performance Event Manager, Performance Content Manager, CRM Acquisition Specialist / CRM Audience Specialist, Influencer Marketing Manager, Performance Demand Generation Lead.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Demand Generation |
| Компетенціі' | Відповідає за розробку та реалізацію стратегій, спрямованих на створення та стимулювання попиту на продукти або послуги компанії. Керує кампаніями з генерації лідів через різні канали, аналізує ефективність маркетингових зусиль, оптимізує воронку продажів, співпрацює з командами маркетингу та продажів для досягнення бізнес-цілей. |
| Що робить? | Створює попит на продукт. |
| Артефакти | Стратегія генераціі' попиту.План маркетингових кампаній. Звіт про ефективність кампаній з генераціі' попиту. Бюджет на генерацію попиту. |
| Приклади КРІ | Кількість залучених лідів.Відсоток конверсіі' лідів у клієнтів. Вартість залучення ліда (CPL). Загальний обсяг продажів, згенерованих через demand generation. ROMI маркетингових кампаній. Середній розмір угоди (Average Deal Size). Вартість залучення клієнта (САС). |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6.1. Performance Event Manager**

Івент-маркетинг — стратегія, яка використовує організацію та проведення заходів для просування бренду, продукту або послуги. Ціль івент-маркетингу — залучення потенційних клієнтів, зміцнення відносин із наявними клієнтами, підвищення обізнаності про бренд і створення унікального досвіду для учасників заходу.

В нішах бізнесу, які пропонують продукти чи послуги на локальних ринках, івенти можуть бути скальованою моделлю продажів. Це можуть бути різні типи івентів, наприклад:

— організована вами конференція з певною цільовою аудиторією;

— відвідана вами нішева виставка зі стендом вашої компанії;

— вебінари з додатковим промо.

Можна сказати, що event-маркетинг — це спосіб робити продажі через «комбінацію ходів». Наприклад, оголошуєте про проведення події без прямої реклами вашого продукту. А про продукт уже розповідаєте на самій події, опосередковано: «Ми організували подію про N, тому що ми експерти в N і ось наші продукти».

Знову ж, на івентах ви можете «по-снайперськи» чітко відпрацювати й залучати потенційних клієнтів згідно з ICP.

Performance Event Manager входить до команди Head of Demand Generation, підпорядкованої Leadgen Director. Нагадаю, що до цього я згадував Brand Event Manager, у якого є ціль щодо впізнаваності бренду. Головна задача Performance Event Manager — генерація лідів.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Performance Event Manager |
| Компетенції | Відповідає за планування, організацію та проведення заходів (ве-бінари, конференції, виставки), спрямованих чітко на залучення нових лідів — на відміну від Brand Event Manager, який працює над підвищення впізнаваності бренду.Координує всі аспекти подій, від концепції до реалізації, працює з підрядниками та партнерами, а також вимірює ефективність заходів для оптимізації майбутніх подій. |
| Що робить? | Проводить точкові події'або бере участь в цільових подіях, проактивно генерує лідів на релевантних івентах. |
| Артефакти | Репорти з ROMI участі чи проведення заходів. |
| Приклади КРІ | Відсоток лідів, згенерованих під час заходу.Відсоток конверсії учасників у клієнтів. ROMI з участі чи проведення заходів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6.2. Performance Content Manager**

Входить до команди Head of Demand Generation, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Performance Content Manager |
| Компетенції | Займається створенням та оптимізацією контенту, спрямованого на досягнення конкретних маркетингових цілей, таких як збільшення трафіку та генерація лідів. Розробляє контент-стратегії, аналізує ефективність контенту, проводить А/В-тестування і тісно співпрацює з SEO, РРС та іншими командами для інтеграції контенту в загальні маркетингові кампанії. Наприклад, може робити «білі книги» для збору email-адрес чи інтегрувати в уже популярну статтю на блозі бізнесу форму для звернень клієнтів. |
| Що робить? | Генерує лідів із дійсно цікавого ІСР контенту: «білі книги», кейси, аналітика, інше. |
| Артефакти | «Білі книги». Кейси з клієнтами. Відеовідгуки клієнтів. Звіт про ефективність контенту. |

|  |  |
|----|----|
| Приклади KPI | Відсоток лідів з контенту. Вартість залучення ліда через контент. ROMI контент-кампаній. Частота оновлення та створення нового контенту. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6.3. CRM Acquisition Specialist / CRM Audience Specialist**

Входить до команди Head of Demand Generation, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | CRM Acquisition Specialist/CRM Audience Specialis |
| Компетенціі' | Працює з даними CRM для створення сегментів наявних клієнтів і знаходження нових потенційних клієнтів, які мають схожі характеристики (Lookalike-аудиторіі'). Аналізує поведінку наявних клієнтів, розробляє стратеги для таргетованої реклами, запускає рекламні кампаніі' для залучення нових лідів через платформи, такі як Meta,Google Marketing Platform. Оптимізує ці кампанії на основі результатів. На відміну від РРС Specialist із команди User Acquisition узагалі не працює з пошуком, тобто з теперішнім попитом. Працює з інструментами, які дозволяють знаходити нових клієнтів, схожих на тих, що вже є. Показує рекламу тим, хто прямо свій інтерес не виказує, але за характеристиками ці ліди схожі на наявних клієнтів і тому висока ймовірність, що їм буде цікава пропозиція бізнесу. Можливо, цей спеціаліст ще налаштовує й керує інструментами автоматизації маркетингу, такими як HubSpot, Marketo, або ActiveCampaign. |
| Що робить? | Витискає максимум із даних з CRM, щоб знайти схожі аудиторії та показувати їм рекламу бізнесу з метою генерації лідів. |
| Артефакти | Стратегія залучення lookalike-аудиторій. Сегменти аудиторій з CRM. Звіт про ефективність рекламних кампаній. Налаштовані рекламні оголошення та креативи для lookalike-ayдиторій. |
| Приклади КРІ | Вартість залучення нового клієнта (САС). Відсоток конверсії lookalike-аудиторій у клієнтів. Кількість нових лідів, залучених через Іоокаїіке-аудиторії. ROMI кампаній з lookalike-аудиторіями. Середня вартість ліда (CPL) із lookalike-аудиторій. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6.4. Influencer Marketing Manager**

Входить до команди Head of Demand Generation, підпорядкованої Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Influencer Marketing Manager |
| Компетенції | Відповідає за розробку та реалізацію стратегій співпраці з інфлюен-серами для просування бренду, продуктів або послуг. Займається пошуком релевантних інфлюенсерів, веденням переговорів, координацією кампаній та аналізом їхньої ефективності з метою підвищення впізнаваності бренду та збільшення продажів через рекомендації впливових осіб. |
| Що робить? | Генерує попит через рекламу в пабліках інфлюенсерів. |
| Артефакти | Список релевантних інфлюенсерів для співпраці. Стратегія influencer marketing. Контракти та угоди з інфлюенсерами. Звіт про ефективність інфлюенсер-кампаній. CRM-записи про співпрацю з інфлюенсерами. Матеріали та інструкції для інфлюенсерів. |
| Приклади КРІ | ROMI від інфлюенс-кампаній. Конверсії/Продажі від інфлюенсерів. Вартість за залучення клієнта. Нові клієнти, % |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Influencer Marketing Manager також може працювати над впізнаваністю бренду і тоді бути частиною команди Head of Brand Marketing, але я не виносив цю посаду окремо саме там.

**6.2.6.5. Performance Demand Generation Lead**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_100.jpg" class="int_image" />

</div>

|  |  |
|----|----|
| Посада | Performance Demand Generation Lead |
| Компетенції | Керує командою, що займається генерацією попиту, розробляє та впроваджує стратегії маркетингу з акцентом на перформанс для залучення нових клієнтів і збільшення кількості лідів. Відповідає за створення та управління маркетинговими кампаніями через платні канали, оптимізацію воронки продажів, моніторинг ключових показників ефективності (КРІ). Його задача — генерувати лідів через сотні та тисячі тестів різних рекламних оголошень. |
| Що робить? | Агресивно тестує великі об'єми різної реклами, шукаючи зв'язки для Scalable Customer Acquisition Channels, здобуває performance із таргетованої реклами та креативів, що працюють. |
| Артефакти | Стратегія генерації попиту з акцентом на перформанс. Бюджет на генерацію попиту через платні канали. Звіт про ефективність креативів. А/В-тести креативів. Архів використаних креативів для аналізу. |
| Приклади КРІ | ROMI платних медіакампаній. Вартість залучення клієнта (САС). Кількість залучених лідів через платні канали. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

Performance Demand Generation Lead входить до команди Head of Demand Generation, підпорядкованої Leadgen Director. В його власній команді — Performance Media Manager та Performance Creative Creator.

**6.2.6.5.1. Performance Media Manager**

Рекламні платформи беруть на себе все більше відповідальності за таргетинг, аналітику, оптимізацію конверсій. Скоро спеціалістам залишать лише віконце «Запустити рекламу». Google, наприклад, в рамках GMP (Google Marketing Platform) робить так, щоб реклама в ньому була просто «кнопкою». Тобто Google хоче, щоб бізнес просто підключав до GMP свою CRM-систему й платформа за допомогою AI та інших інструментів автоматично знаходила ліди, які схожі на портрет ваших реальних клієнтів.

Але ви можете й досі впливати на креатив, і ще якийсь час платформи дадуть вам можливість хоча б обирати креативи чи корегувати їх. Саме креатив допомагатиме вам достукатися до клієнтів.

Для успіху рекламних кампаній, крім креативів, накопичуйте дані про всіх, хто «торкався» ваших маркетингових активностей (email, телефони, IP). Звісно, з урахуванням усіх вимог до сек’юрності даних та GDPR. Це ваш скарб. Обов'язково збирайте їх — дані з високим шансом будуть корисні вам у майбутньому, навіть якщо ви зараз їх не використовуватимете.

Performance Media Manager входить до команди Performance Demand Generation Lead, яка підпорядкована Head of Demand Generation (загальне підпорядкування — Leadgen Director).

|  |  |
|----|----|
| Посада | Performance Media Manager |
| Компетенції | Відповідає за планування, запуск, управління та оптимізацію платних рекламних кампаній у різних медіаканалах із метою досягнення високих показників ефективності. Працює з РРС, дисплейною рекламою, соціальними медіа та іншими платними каналами для максимізації ROMI.Performance Media Manager на відміну від РРС Specialist з команди User Acquisition не працює з наявним попитом, але генерує попит, намагаючись за допомогою тестування великої кількості креативів від Performance Creative Creator знайти ті, які будуть давати лідів. Його задача — знайти лідів, які нічого не шукають, і зацікавити їх. |
| Що робить? | Запускає сотні нових рекламних оголошень кожен тиждень, шукаючи ті оголошення, які спрацюють в плюс. |
| Артефакти | Звіт про ефективність креативів. А/В-тести креативів. Архів використаних креативів для аналізу. |
| Приклади КРІ | ROMI платних медіакампаній. Вартість залучення клієнта (САС). Кількість залучених лідів через платні канали. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.6.5.2. Performance Creative Creator**

Входить до команди Performance Demand Generation Lead, яка підпорядкована Head of Demand Generation (загальне підпорядкування — Leadgen Director).

|  |  |
|----|----|
| Посада | Performance Creative Creator |
| Компетенції | Відповідає за створення креативних матеріалів, які використовуються в платних рекламних кампаніях, орієнтованих на досягнення конкретних результатів, таких як залучення лідів або підвищення конверсії. |
| Компетенції | Розробляє візуальні та текстові матеріали для реклами, які відповідають брендовим стандартам і мають високу ефективність. Performance Creative Creator тісно співпрацює з маркетинговою командою для тестування та оптимізації креативів, забезпечуючи досягнення високих показників ROMI. |
| Що робить? | Створює десятки креативів для реклами щотижня. |
| Артефакти | Готові рекламні креативи (банери, відео, тексти), включаючи motion design. Звіт про ефективність креативів. А/В-тести креативів. Архів використаних креативів для аналітики. |
| Приклади КРІ | Кількість створених креативних матеріалів. САС, CPA, CPI (Cost per Install), CPR. Коефіцієнт переходів (CTR) із креативних матеріалів. ROMI від кампаній із використанням креативів. Вартість за клік (СРС) із креативів. Вартість за конверсію (СРА) із креативів. Час розробки креативних матеріалів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.7. Head of Partnership**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_101.jpg" class="int_image" />

</div>

Head of Partnership підпорядкований Leadgen Director. Його команда — це Partnerships Manager, Affiliate Manager, Referral Programs Manager.

Звісно, що я уявляю цю людину як системну, яка не точково домовляється про партнерство з кожним по-різному, а робить «фабрику домовленостей» і налагоджує різні треки домовленостей.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Partnership |
| КомпетенціГ | Керує всією партнерською стратегією компанії та відповідає за координацію діяльності Partnerships Manager, Affiliate Manager і Referral Programs Manager. Розробляє загальну стратегію партнерств, встановлює цілі для команди, контролює ефективність партнерських програм і забезпечує системний підхід до розвитку партнерських відносин, що сприяє генерації нових лідів, збільшенню продажів і зростанню бізнесу. Забезпечує, щоб усі партнерські канали працювали синхронно й були спрямовані на досягнення стратегічних цілей компанії. |
| Що робить? | Генерує нові ліди через різні форми партнерств. |
| Артефакти | Загальна стратегія розвитку партнерств.Інтегрований план роботи команди з Partnerships Manager, Affiliate Manager, Referral Programs Manager. CRM-записи про партнерів та ліди, згенеровані через усі партнерські канали. Звіти про ефективність роботи кожного з підрозділів (Partnerships, Affiliate, Referral). Стандартизовані процедури та документи для укладення та управління партнерськими угодами. Портфель партнерських угод і контрактів. План навчання та розвитку для членів команди. Бюджет та план розподілу ресурсів для партнерських програм. Дашборди для моніторингу КРІ кожного з підрозділів і загальної партнерської стратегії. |
| Приклади КРІ | Загальний обсяг лідів, згенерованих через усі партнерські канали. Загальний дохід, отриманий через партнерські програми. ROMI від усіх партнерських програм. Кількість нових партнерств, укладених командою. Вартість залучення ліда через партнерські канали (середній CPL). Рівень задоволеності партнерів і клієнтів, залучених через партнерства. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.7.1. Partnerships Manager**

Входить до команди Head of Partnership, яка підпорядкована Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Partnerships Manager |
| Компетенції | Займається пошуком і залученням партнерів, які будуть продавати продукт компаніїза відсоток від продажів. Відповідає за виявлення потенційних партнерів, ведення переговорів, укладення партнерських угод, а також за підтримку та розвиток цих відносин для забезпечення довгострокового зростання продажів. |
| Що робить? | Знаходить партнерів, які за відсоток продають продукт компанії. |
| Артефакти | Партнерські угоди та контракти. Список потенційних та чинних партнерів. CRM-записи про партнерів та їхню активність. Звіт про ефективність партнерських програм. План розвитку партнерств. Інструкції для партнерів щодо продажу продукту. |
| Приклади КРІ | Кількість нових партнерів, залучених до програми. Відсоток зростання продажів через партнерів. Загальний обсяг доходу, згенерованого через партнерів. Середній відсоток комісії, виплаченої партнерам. Відсоток утримання партнерів. Час від ініціації контакту до укладення угоди. Вартість залучення одного партнера. Рівень задоволеності партнерів. Кількість активних партнерських угод. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.7.2. Affiliate Manager**

Входить до команди Head of Partnership, яка підпорядкована Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Affiliate Manager |
| Компетенції | Запускає та керує цифровими партнерськими програмами, орієнтованими на просування продуктів компанії через афіліатів (партнерів), які отримують комісію за залучені продажі або ліди. Відповідає за налаштування партнерської платформи, пошук нових афіліатів, створення рекламних матеріалів, моніторинг і оптимізацію кампаній, а також за комунікацію та підтримку афіліатів.Працює у CJ Affiliate, Rakuten Advertising, ShareASale, Awin, Impact, PartnerStack та у інших афіліатських мережах, які об’єднують рекламодавців (тобто компанії, які хочуть просувати свої продукти або послуги) і афіліатів (тобто партнерів, які займаються просуванням продуктів в обмін на комісію). |
| Що робить? | Запускає диджитальні партнерські програми. |
| Артефакти | Платформа для управління афіліатськими програмами. CRM-записи про афіліатів та їхню активність. Звіт про ефективність афіліатської програми. Афіліатські угоди та контракти. Матеріали для афіліатів (банери, посилання, контент). План залучення нових афіліатів. Звіт про виплати комісій афіліатам. |
| Приклади КРІ | Кількість нових афіліатів, залучених до програми. Загальний обсяг продажів через афіліатську програму. ROMI афіліатських кампаній. Вартість залучення одного афіліата. Середній розмір комісії, виплаченої афіліатам. Відсоток активних афіліатів. Рівень задоволеності афіліатів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

**6.2.7.3. Referral Programs Manager**

Входить до команди Head of Partnership, яка підпорядкована Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Referral Programs Manager |
| Компетенції | Займається аутричем блогерів, інфлюенсерів та профільних медіа для домовленостей про розміщення реклами продукту компанії на умовах реферальних відсотків. Орієнтується на укладення довгострокових угод, які дозволяють партнерам отримувати відсоток від продажів за рефералами, і відповідає за підтримку відносин із цими партнерами, забезпечуючи постійний потік нових клієнтів через реферальну програму. |
| Що робить? | Робить аутрич інфлюенсерів та медіа і домовляється з ними про розміщення реклами продукту за реферальні відсотки, в ідеалі на невизначений термін. |
| Артефакти | Список контактів блогерів, інфлюенсерів та нішевих медіа. CRM-записи про рефералів та залучених клієнтів.Реферальні угоди та контракти. Матеріали для реферальних кампаній (банери, посилання). Звіт про ефективність реферальної програми. Звіт про виплати реферальних бонусів. Інструкції для рефералів щодо використання реферальних інструментів. |

**6.2.8. Growth Marketer / Growth Hacker**

Growth Marketer або Growth Hacker — це фахівець, який фокусується на швидкому та ефективному зростанні бізнесу, використовуючи креативні, аналітичні та технологічні підходи. Його завдання — знаходити нестандартні способи залучення, утримання та монетизації користувачів із мінімальними витратами, експериментуючи з різними каналами, продуктом і стратегіями. Такий спеціаліст тісно працює з продуктом, маркетингом, аналітикою та іноді розробкою, щоб забезпечити стійке зростання компанії.

Умовно це такий R&D-департамент компанії в одній людині, який тестує все нове, що з'являється: можливо, це ChatGPT Store, якась нова соціальна мережа, новий канал трафіку, новий формат тіктоків. Тобто тестує все нове і віддає в операційку те, що спрацьовує. Підпорядкований безпосередньо Leadgen Director.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Growth Marketer/Growth Hacker |
| Компетенціі' | Займається пошуком і реалізацією інноваційних та нетрадиційних підходів до зростання бізнесу. Його завдання полягає у швидкому тестуванні та впровадженні маркетингових стратегій, які забезпечують значне зростання користувачів, продажів або інших ключових показників. Growth Hacker активно використовує дані, аналіз і експерименти для виявлення нових можливостей і для масштабування бізнесу. |
| Що робить? | Автономно швидко тестує різні нові гіпотези в маркетингу для пошуку найбільш ефективних способів зростання компаніі'. |
| Артефакти | План експериментів. Звіт про результати експериментів та їхній вплив. Звіт про витрати та ROMI від проведених експериментів. |
| Приклади КРІ | Кількість успішних експериментів та їхній вплив на бізнес. ROMI від проведених експериментів. |
| Фреймворк STDC | See, Think, Do. |

 

**6.3 Head of Retention**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_102.jpg" class="int_image" />

</div>

Head of Retention — один із трьох великих хедів, які працюють безпосередньо зі СМО. В його команді — Retention Event Manager, Cross Selling Manager та LT Lead.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Head of Retention |
| Компетенції | Відповідає за розробку та впровадження стратегії утримання клієнтів із метою збільшення їхньої довготривалої цінності (Lifetime Value, LTV) і зниження відтоку (Churn). Керує командою, яка займається організацією подій для наявних клієнтів, крос-продажами, продовженням терміну співпраці та покращенням задоволеності клієнтів через системні комунікації. Head of Retention забезпечує, щоб всі аспекти роботи з клієнтами були скоординовані та спрямовані на підвищення лояльності та зростання доходів від кожного клієнта. В ідеалі треба, щоб цей спеціаліст *працював за фреймворком LAC, про який я розповідаю в уроці про покращення Client Service.* |
| Що робить? | Робить наявних клієнтів більш задоволеними та постійними: підвищує їхнє LTV, знищує Churn, нарощує Adotion Rate. |
| Артефакти | Стратегія утримання клієнтів (Retention Strategy). План проведення заходів для чинних клієнтів (Event Plan). Звіт про ефективність заходів і їхній вплив на утримання клієнтів. CRM-записи про комунікації з клієнтами та їхню задоволеність. |
|  | Плани та звіти щодо крос-продажів серед чинних клієнтів. Аналітика Churn Rate та план дій для його зниження. Оцінки LTV клієнтів та їхня динаміка. Результати опитувань клієнтів та плани дій на їхній основі. Дашборди для моніторингу КРІ кожного з підрозділів та загальної стратегії утримання клієнтів. |
| Приклади КРІ | Відсоток зниження відтоку клієнтів (Churn Rate). Зростання довготривалої цінності клієнтів (LTV). Зростання середнього Adoption Rate серед клієнтів. Загальний дохід від реальних клієнтів (Revenue from Existing Customers). Відсоток виконання плану з крос-продажів. Рівень задоволеності клієнтів (CSAT / NPS). Кількість позитивних відгуків та рекомендацій від клієнтів. Ефективність розв'язання проблем клієнтів (середній час вирішення, відсоток розв'язаних проблем). |
| Фреймворк STDC | Care. |

**6.3.1. Retention Event Manager**

Якщо Brand Event Manager проводить події для піару бренду на нові аудиторії, Performance Event Manager проводить події для точкової аудиторії кваліфікованих лідів, то Retention Event Manager проводить події для чинних клієнтів чи тих, хто довгий час був клієнтом. Належить до команди Head of Retention.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Retention Event Manager |
| Компетенції | Відповідає за організацію та проведення закритих подій для наявних клієнтів із метою підвищення їхньої лояльності, задоволеності та утримання. Планує та реалізує різноманітні заходи, спрямовані на зміцнення відносин із клієнтами, надання їм додаткової цінності та стимулювання до подальшої співпраці. |
| Що робить? | Проводить закриті події для чинних клієнтів чи тих, хто довгий час був клієнтом. |
| Артефакти | План заходів для теперішніх клієнтів. Сценарії та програми заходів. Список запрошених та учасників заходів. CRM-записи про участь клієнтів у заходах. Звіти про ефективність проведених заходів. Матеріали для презентацій та комунікацій під час заходів. Бюджет заходів та звіт про витрати. Анкети та опитувальники для учасників заходів. |
| Приклади KPI | Кількість проведених заходів для клієнтів. Відсоток клієнтів, що взяли участь у заходах. Рівень задоволеності учасників заходів (CSAT / NPS). Вплив заходів на Retention Rate. Кількість нових можливостей, створених через заходи. Кількість позитивних відгуків від учасників. |
| Фреймворк STDC | Care. |

**6.3.2. Cross Selling Manager**

Належить до команди Head of Retention.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Cross Selling Manager |
| Компетенціі' | Відповідає за розвиток крос-продажів серед чинних клієнтів з метою збільшення середнього Adoption Rate (рівня використання продуктів або послуг). Розробляє та впроваджує стратеги для стимулювання клієнтів до використання додаткових продуктів або послуг, аналізує їхні потреби та пропонує рішення, що відповідають їхнім запитам. |
| Що робить? | Працює над крос-продажами з чинними клієнтами, щоб ріс середній Adoption Rate. |
| Артефакти | Стратегія крос-продажів. CRM-записи про клієнтів та їхні крос-продажі. Звіт про ефективність кампаній із крос-продажів. План комунікацій з клієнтами щодо крос-продажів. Маркетингові матеріали для крос-продажів. |
| Приклади КРІ | Зростання середнього Adoption Rate серед клієнтів. Загальний дохід від крос-продажів. Відсоток клієнтів, що скористалися додатковими продуктами / послугами. Відсоток виконання плану з крос-продажів. |
| Фреймворк STDC | Care. |

**6.3.3. LT Lead**

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_103.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

LT Lead працює в команді Head of Retention, що підпорядкована СМО. Його підлеглі — Customer Success (в SaaS бізнесах) і Quality Control Manager / LT Manager (в сервісних бізнесах).

|  |  |
|----|----|
| Посада | LT Lead |
| Компетенції | Відповідає за зниження рівня відтоку (Churn) клієнтів і збільшення їхнього довготривалого співробітництва (Lifetime, LT). Аналізує причини відтоку, розробляє та впроваджує стратегії для збереження клієнтів, забезпечує високий рівень задоволеності клієнтів та працює над підвищенням їхньої цінності для компанії протягом тривалого періоду. |
| Що робить? | Знижує Churn та збільшує LT клієнтів. |
| Артефакти | Стратегія зниження Churn та підвищення LT. Звіт про причини відтоку клієнтів. CRM-записи про клієнтів з ризиком відтоку. План комунікацій із клієнтами для утримання. Звіти про ефективність утримання клієнтів. Інструкції з виявлення ризиків відтоку. Аналітика Churn Rate та LTV клієнтів. План дій для зниження Churn на основі аналізу даних. |
| Приклади КРІ | Відсоток зниження Churn Rate. Зростання середнього Lifetime (LT) клієнтів. Кількість успішно проведених заходів для зниження Churn. Відсоток повернення колишніх клієнтів. |
| Фреймворк STDC | Care. |

**6.3.3.1. Customer Success (в SaaS бізнесах)**

Працює в команді LT Lead, яка підпорядкована Head of Retention.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Customer Success (в SaaS бізнесах) |
| Компетенції | Відповідає за систематичну комунікацію з клієнтами з метою оцінки їхньої задоволеності від використання продукту, розв'язання виявлених проблем і забезпечення успішної співпраці. Ця роль передбачає регулярний зворотний зв’язок через пряме спілкування та опитувальники, а також контроль за розв'язанням питань на локальному та глобальному рівні, охоплюючи зміни в продукті, якщо це необхідно. |
| Що робить? | Системно проводить комунікації з клієнтами про їхню задоволеність від роботи через пряме спілкування та опитувальники, реагує на результати та контролює розв'язання проблем, якщо вони були знайдені, на локальному та глобальному (коли треба змінювати продукт) рівні. |
| Артефакти | Звіт про результати опитувань клієнтів. План дій на основі зворотного зв’язку від клієнтів. Звіт про впровадження змін у продукт на основі відгуків. База даних з оцінками CSAT / NPS. Звіт про ефективність Customer Success ініціатив. Інструкції з контролю якості та стандартів обслуговування. |
| Приклади КРІ | Рівень задоволеності клієнтів (CSAT/NPS). Кількість успішно розв'язаних проблем клієнтів. Відсоток зниження Churn Rate. Кількість клієнтів, що перейшли на вищий тарифний план чи купилидодаткову послугу. Sum of Expansions, в \$ та % — сума Upsell і Cross-Sell. |
| Фреймворк STDC | Care. |

**6.3.3.2. Quality Control Manager / LT Manager (в агенствах)**

Працює в команді LT Lead, яка підпорядкована Head of Retention.

|  |  |
|----|----|
| Посада | Quality Control Manager / LT Manager (в агентствах) |
| Компетенції | В агентствах відповідає за систематичне проведення комунікацій з клієнтами з метою оцінки їхньої задоволеності від наданих послуг, розв'язання виявлених проблем і забезпечення високої якості обслуговування. Також контролює процеси, пов’язані з подовженням співпраці з клієнтами, працює над зниженням Churn та збільшенням LT клієнтів, за необхідності ініціює зміни в послугах агентства. |
| Що робить? | Системно проводить комунікації з клієнтами про їхню задоволеність від роботи через пряме спілкування та опитувальники, реагує на результати та контролює розв'язання проблем, якщо вони були знайдені, на локальному та глобальному рівні. |
| Артефакти | Звіт про результати опитувань клієнтів. План дій на основі зворотного зв’язку від клієнтів. Звіт про впровадження змін у продукт на основі відгуків. База даних з оцінками CSAT / NPS. Звіт про ефективність Customer Success ініціатив. Інструкції з контролю якості та стандартів обслуговування. |
| Приклади КРІ | Рівень задоволеності клієнтів (CSAT / NPS). Кількість успішно вирішених проблем клієнтів. Відсоток зниження Churn Rate. Кількість клієнтів, що купили додаткову послугу. Sum of Expansions, в \$ та % — сума Upsell і Cross-Sell. |
| Фреймворк STDC | Care. |

 

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section67.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Підсумки

</div>

Фреймворк BLR виник через необхідність структурувати маркетинг як велику частину бізнес-процесів компанії. Він розглядає кожен інструмент маркетингу через посаду людини, яка з повним фокусом відповідає за максимально ефективне використання цього інструмента — своєрідний «найм СЕО» для кожного складника маркетинг-процесів. Весь маркетинг розкладається на три вектори: Brand (бренд), Leadgen (залучення лідів), Retention (утримання клієнтів), якими мають керувати менеджери з різними світоглядами та цілями.

 

У фреймворку:

1\. Три вектори (Brand, Leadgen, Retention), тому фреймворк я і називаю BLR.

2\. 27 напрямків або ж інструментів маркетингу.

3\. 53 різні посади, яких можна найняти у свій департамент маркетингу.

Для практичного застосування пропоную провести експрес-аудит через наш шаблон в Miro або повний аудит в шаблоні Google Spreadsheets. Це дозволить чітко зрозуміти, які спеціалісти вже є, кого потрібно найняти, та які цілі і звіти налагодити для дієвого функціонування системного маркетингу.

 

Рекомендую провести глибинний аудит своєї команди маркетингу, щоб:

1\. Знайти канали маркетингу, які у вас не задіяні, а їх треба перевірити на результативність та рентабельність для вашої бізнес-моделі.

2\. Привести до ладу та структури наявні напрями, якщо у вас хаос в маркетингу, а час робити систему.

 

У підсумку заповнення наведеного документа з шаблоном, ви чітко бачитимете:

1\. Кому зі співробітників прописати цілі?

2\. Кому зі співробітників налагодити репорти по цілях?

3\. Кого найняти — агенцію, фрилансера, парт-тайм чи фул-тайм співробітника?

3.1. По кому ще треба буде затвердити бюджет, якщо це не зробили раніше?

Тобто підсумок аудиту — це три блоки результатів. Ви побачите, що ще варто «додати» до свого департаменту маркетингу, якщо ви вирішили будувати його системно.

Звісно, в основному я стикаюся з компаніями, де маркетолог займається одночасно всіма напрямками. Думаю, ви розумієте, яка буде якість роботи, коли це робить одна людина і коли працюють всі 53 посади, а в кожного можна запитати його ROMI та інші KPI там, де ROMI не порахувати. Тому я вірю, що з кожного інструмента треба витиснути максимум, а для цього в кожного інструмента має бути «свій СЕО», тобто людина, якій буде «більше за всіх потрібно», яка зосереджуватиметься на своїй роботі повністю.

Фреймворк BLR є «мінімальним максимумом» департаменту маркетингу, водночас співробітникоцентричним та інструментоцентричним. Завдяки цьому зручно будувати бізнес-процеси. Це «мінімальний максимум» системного маркетингу, до якого потрібно прагнути.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section68.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_104.png" class="int_image" />

 

**1.** Зробіть аудит вашого маркетингу. Для цього скопіюйте шаблон із miro та проставте в ньому галочки навпроти пунктів, які актуальні для вашого бізнесу.

<img src="OEBPS/images/i_105.png" class="int_image" />

**2.** Після цього заповніть шаблон практичного завдання та зʼясуйте, чи потрібен вам в команду ще хтось.

<img src="OEBPS/images/i_106.png" class="int_image" />

2.1. Запишіть висновки після проведення аудиту департаменту маркетингу.

**3.** Посилання на вашу дошку в miro та докс з аудитом маркетингу через фреймворк BLR додайте у стовпець «Посилання на докс».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section69.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для керівника Client Service 7.2.

## Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)

</div>

Рецензенти уроку:

Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін

Chief Strategy Officer crunch.is Михайло Пігош

 

<div class="citation">

“Гіркота поганої якості залишається надовго після того, як солодкість низької ціни забувається”.

<div class="citation">

Альдо Гуччі

</div>

</div>

<div class="citation">

“Є лише один бос — покупець. Він може звільнити кожного в компанії — від голови правління до останнього співробітника — просто витративши свої гроші десь в іншому місці”.

<div class="citation">

Сем Волтон

</div>

</div>

<div class="citation">

“Ми ставимося до наших клієнтів як до запрошених гостей на вечірку, а себе вважаємо її господарями. Наше завдання — щодня робити кожен важливий аспект досвіду клієнта трохи кращим”.

<div class="citation">

Джефф Безос

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section70.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. TL;DR

</div>

Більшість бізнесів будуються довкола двох речей: продукту (в широкому сенсі послуга — це теж продукт для мене) та сервісу з його обслуговування.

 

Тут працюють три правила:

1\. Крутий Client Service може компенсувати відсутність крутого продукту.

2\. Поганий Client Service може споганити враження клієнта від крутого продукту.

3\. Якщо у вас класний продукт, але поганий сервіс, ви програєте тим, у кого і сервіс, і продукт — класні. Якщо зараз таких немає — це тимчасово. На насиченому, відкритому, неподіленому монополістами ринку при рості конкуренції завжди з'явиться той, хто запропонує і крутий продукт, і якісний сервіс.

Тож краще для вас, щоб це були саме ви.

Крутий Client Service може компенсувати відсутність крутого продукту.

Для бізнесу критично важливо будувати класний сервіс. Начебто всі це знають, але майже ніхто з компаній не бере це за наріжний камінь. У бізнесі я рідко бачив системи, які ніби запускають зсередини необхідність піклуватись про Client Service — саме для цього створений цей фреймворк LAC. В уроці я формулюю та даю фреймворк, як побудувати Client Service за допомогою впливу на три ключові метрики: LT, Adoption Rate та CSAT. Тому і називається фреймворк LAC, щоб легко було запам'ятати, шляхом перших символів цих трьох термінів.

 

Простими словами про терміни цього уроку:

1\. Lifetime — скільки місяців клієнт користувався продуктами чи послугами вашій компанії.

2\. Adoption Rate — співвідношення всіх послуг або продуктів, які замовив клієнт, до всіх послуг чи продуктів, які ви надаєте.

3\. CSAT — метрика, що вимірює задоволення клієнта від роботи з вами від 1 до 5.

Ці три метрики я вважаю головними для надання якісного Client Service та хочу закріпити їх в ДНК процесів Client Service будь-якої компанії, як це вже працює в компаніях FRACTAL. Всім командам, які працюють з клієнтами, варто піклуватись про ці показники і конкурувати між собою за досягнення кращих результатів за ними.

Головною перевагою цього фреймворку вважаю те, що під час зростання всіх трьох складників LAC ви зможете купувати нових клієнтів за вищий CAC, отже, масштабувати свій бізнес.

В рамках ЩННД додам, що цей урок — спрощений фреймворк Client Service для таких самих селфмейд-операціоністів, як я. Звісно, що можна робити якось інакше, але я обрав такий, у чомусь спрощений, але зрозумілий шлях. Наприкінці уроку будуть фундаментальні фреймворки (якщо ви керуєте командою Customer Success, то маєте знати про такі речі). Хочете просто, практично і швидко, як ми любимо в FRACTAL? Робіть Client Service за фреймворком LAC. Хочете академічно і більш правильно з призми теорії? Читайте інші фреймворки в цьому уроці.

Найважливіші артефакти уроку — це шаблон із взаємодією з клієнтами та шаблон із результатами інтеграції фреймворку LAC: за спеціалістами, командами та в компанії загалом.

**“Крутий Client Service може компенсувати відсутність крутого продукту”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section71.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 12. FAQ про Client Service та фреймворк LAC

</div>

**2.1 Що таке Client Service?**

Client Service (обслуговування клієнтів) — це комплекс заходів, спрямованих на забезпечення задоволення потреб і очікувань клієнтів під час взаємодії з компанією. Це включає різноманітні процеси та практики, що спрямовані на підтримку клієнтів, розв'язання їхніх проблем і забезпечення високої якості обслуговування.

Важливо розуміти, що якщо у вашому бізнесі крутий Client Service, то у вас буде нижче Churn Rate. В результаті ви зможете платити за залучення нового клієнта більше, ніж зазвичай платять на ринку, і отримаєте шанс «виграти» цей ринок.

Це не всі розуміють, тому що про залучення клієнтів, про бренд, рекламу та продажі я чую багато питань, а про Client Service чи про частину маркетингу, пов’язану з Retention — вкрай рідко.

Думаю, що важливо чітко сказати: вигідніше *інвестувати гроші в Client Service, ніж в маркетинг та продажі.*

 

**“Вигідніше інвестувати гроші в Client Service, ніж в маркетинг та продажі”.**

 

**2.2 Навіщо з погляду стратегії поліпшувати Client Service?**

Бо інакше неможливо виграти ринок і є ризик взагалі його програти. Наприкінці (коли ринок поділено і вже всі клієнти щось обрали) залишаться лише ті, хто краще закриває потреби клієнтів. А це можливо тільки шляхом LTV вищого, ніж у конкурента. LTV у порівнянні з конкурентами — це фактична метрика задоволення клієнта від цінності, яку він отримує від бізнесу, з яким працює.

Вищий показник LTV значить, що у вас може бути вищою CAC (сума, яку ви готові платити за залучення клієнта). Отож ви зможете витрачати більше на маркетинг і скуповувати рекламу, яку (якщо LTV клієнта не дозволяє) вже не здужає собі купити ваш конкурент із меншим LTV. Тому Client Service і стає важливим саме стратегічно, тому що він впливає на ваші можливості конкуренції з погляду реклами.

На ринку залишаться лише ті, хто робить найкращий Client Service.

 

**“На ринку залишаться лише ті, хто робить найкращий Client Service”.**

 

**2.3 Як саме поліпшувати Client Service?**

Якщо ви скажете співробітникам, що в нас клієнт приносить за «життя» \$5000, а треба зробити \$6000, то більшість з них подумає: «Так нехай більше платить». А я б хотів, щоб перша думка в рамках Client Service у команди була наступною: «Як зробити так, щоб клієнт працював з нами ще довше, при цьому не зменшуючи чек?».Тобто як збільшити LTV коштом якості сервісу. Тому найважливішим складником фреймворку LAC я вважаю Lifetime.

Важливо розрізняти метрики Lifetime (LT) та Lifetime Value (LTV). Lifetime (LT) — тривалість часу (наприклад, у місяцях або роках), протягом якого клієнт залишається активним користувачем продукту або послуги. Lifetime Value (LTV) — сума доходу, яку компанія отримує від одного клієнта за весь час його активності (тобто за LT).

LTV, звісно, більш правильна метрика, тому що вона нормалізує термін роботи й середній чек, тобто — одразу про гроші. Але я навмисно кажу тут всюди про LT, тому що це зрозуміліша метрика — вона про час співпраці з компанією.

Отже, Lifetime — найважливіший показник: він напряму стосується грошей, які ви отримуєте. Ніхто за своєю доброю волею не сплачує гроші, якщо незадоволений. Звісно, якщо провайдер послуг — не монополіст. Наприклад, коли в будинку присутній тільки один провайдер інтернету, ви будете йому сплачувати, навіть якщо не задоволені — іншого вибору немає. Трапляється альтернативний сценарій: коли є варіант значно дешевший, користувачі також можуть перейти до нього, навіть якщо рівень задоволеності буде нижчим. Тут важливим є баланс між ціною та цінністю.

Йдемо далі. Adoption Rate (в SaaS-бізнесі його ще називають “Feature Adoption Rate” або “Function Adoption Rate”) — це про те, який відсоток послуг / продуктів замовив клієнт у вашому бізнесі від усіх доступних послуг бізнесу. Це проміжний показник між LT (об’єктивною метрикою) та задоволенням клієнтів (суб’єктивною метрикою). Adoption Rate вимірюють у відсотках, точну формулу наведу у відповідному розділі.

Нарешті, останній складник фреймворку — CSAT — суб’єктивна метрика задоволення клієнтів, тобто як клієнт відповідає на питання: «Чи задоволені ви нашим співробітництвом?». Вимірюється за шкалою від 1 до 5.

Коли клієнт відповідає на запитання, чи він задоволений і наскільки, то це не завжди гарантована «задоволеність» чи «незадоволеність». Клієнт може чомусь сказати, що задоволений, а завтра піти від вас до конкурента. А може, навпаки, сказати, що дуже незадоволений, і продовжувати працювати з вами роками.

Тому якщо клієнт незадоволений за оцінкою CSAT, але продовжує з вами співпрацю, то обов'язково треба з’ясувати, чому він ставить низьку оцінку, але вирішальне — це його оплати. Гроші вас не обдурять.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_107.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

Дуже часто, якщо ви помітили, я кажу про «воронку» — таку «зворотну піраміду». Так ось, якщо дивитися на процес вимірювання Client Service як на воронку, то згори він має такий вигляд:

1\. CSAT — широкий показник, що сигналізує про настрої клієнтів, але має низьку точність.

2\. Adoption Rate — проміжний показник, що демонструє, наскільки клієнт задоволений. Якщо замовляє багато послуг чи використовує багато функцій продукту, то, ймовірно, він задоволеніший, ніж клієнт, який користується «меншим відсотком продукту».

3\. LT — головний показник із найбільшим показником довіри.

Перейдемо до опису конкретних вимірювань цього фреймворку та найголовнішого — шаблону з формулами.

 

**2.4 Що таке Client Service фреймворк LAC?**

Фреймворк LAC — це алгоритм, як вимірювати та впливати на Client Service, покращуючи його системно за допомогою впливу на три обрані метрики — LT, Adoption Rate, CSAT.

Це фреймворк, у якому ви за допомогою вимірювання LT, Adoption Rate, CSAT на трьох рівнях (особистому, командному і всієї компанії) робите так, щоб компанія системно покращувала свій Client Service.

Ви гарно пропрацювали процеси Client Service, коли у вас є така таблиця і відповідальний менеджер оновлює її принаймні кожен місяць. Якщо такої таблиці чи якогось її аналога немає, то для мене це означає, що існує додатковий простір для покращення Client Service.

<img src="OEBPS/images/i_108.png" class="int_image" />

До речі, це підхід очільника Мінцифри Михайла Федорова: коли він береться реформувати щось, він будує дашборд. Ніби його ціль — зробити дашборд із даними, а не якийсь продукт чи реформу. Але щоб збудувати дашборд із даними, потрібно перебудувати багато процесів, що й може бути головною ціллю реформи 🙂 Так само ми робимо і в бізнесі.

Цей фреймворк — можливість створити культуру, орієнтовану на клієнтів. До речі, навіть якщо вже у фахівців є індивідуальна система стимулювання й бонуси, прив'язані до LT, Adoption Rate та CSAT, то все одно рекомендую робити таку спільну таблицю, щоб використати ще «спортивний інтерес» і гейміфікацію, аби кожен міг порівняти свої результати з результатами колег.

В компаніях FRACTAL ми будуємо культуру системного піклування про ці метрики. Це про те, щоб бути (у гарному сенсі слова) одержимими тим, щоб клієнту подобалося працювати з нами. Не завжди «система заводиться», але завжди є сенс спробувати її завести. Якщо СЕО проявить волю, то в нього вдасться «завести» систему.

 

**“Це фреймворк, у якому ви за допомогою вимірювання LT, Adoption Rate, CSAT на трьох рівнях (особистому, командному і всієї компанії) робите так, щоб компанія системно покращувала свій Client Service”.**

 

Взагалі фреймворк допомагає створити таблицю, яка на верхньому рівні вже змушує команду думати про всі ті речі, що мають бути корисними клієнтам. Я не даю чекліст про те, що сервіс до продукту має бути приязним, зручним, орієнтованим на усунення проблеми й таке інше. Залишаю запитання «як покращити» метрики вже командам: там можна багато чого робити. Фреймворк LAC онбордить верхнерівнево те, що змусить змінюватись всю команду і, як наслідок, компанію. Тобто системне заповнення таблиці фреймворку LAC веде до системного розвитку компанії, коли не СЕО бігає за всіма, а співробітники — від інтерна до топменеджера — дбають про розвиток бізнесу.

 

**2.5 Як має виглядати фінальна оцифрована таблиця, якщо ви дійсно впровадили роботу з Client Service за фреймворком LAC?**

Ось як має виглядати таблиця для вимірювання LT, Adoption Rate, CSAT за фреймворком LAC для окремих менеджерів та команд менеджерів, щоб створити систему конкуренції між командами.

<img src="OEBPS/images/i_108.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_109.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Важайте, оцифрувати показники — це вже 80 % для отримання результату. Навіть якщо не робити систему стимулювання (а її треба зробити) — це буде корисно для Client Service. Чому?

1\. Ви як СЕО чи як керівник Client Service зрозумієте стан справ із сервісом у вас в компанії.

2\. Знайдете людей чи команди (якщо у вас багато менеджерів), які мають показники значно кращі чи значно гірші від середнього. В результаті зможете зрозуміти best practices та знайти проблемні місця.

3\. Ви відбудуєте процеси, які дозволять вам вимірювати ці показники. Вам просто доведеться це зробити 🙂

4\. Ви проведете багато важливого спілкування з клієнтами про їхню роботу з вами. Приділятимете багато уваги й фокусуватимете команду на тому, які важливі показники якості Client Service. Отримаєте повно інсайтів і ви, і команда.

5\. Ви запустите процес гейміфікації для своїх співробітників. Наприклад, на людях, на командах. Люди, що б вони не стверджували, мають спортивний інтерес.

Але, звісно, щоб усе запрацювало, потрібні додаткові 20 % — поставити цілі керівнику Client Service, тимлідам команд і менеджерам, ввести звіти, створити систему стимулювання.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section72.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. LT: Lifetime

</div>

**3.1 Чому я говорю про LT, а не про LTV?**

LTV як метрика нормалізує термін роботи і середній чек, тобто LTV одразу про гроші. Але я навмисно говорю тут всюди про LT, тому що це метрика, на яку не можна вплинути підвищенням ціни. Насправді, якщо LTV росте навіть через збільшення ціни — це теж показник, що клієнт готовий платити більше, тобто він вважає, що цінність, яку він отримує, того вартує.

Коли ви говорите команді, що середній клієнт генерує \$5000 за весь період співпраці, а потрібно досягти \$6000, типова реакція — «треба підняти ціни». Але в контексті клієнтського сервісу правильне мислення інше: «Як створити такий досвід, щоб клієнт захотів залишитися з нами довше?». У цьому уроці фокус саме на подовженні терміну співпраці (LT) через покращення якості обслуговування, а не на підвищенні цін. Збільшення LTV має відбуватися природно: коли клієнти продовжують працювати з вами, бо їм подобається ваш сервіс.

 

**3.2 Яку ставити ціль по LT, яка буде демонструвати класний Client Service?**

Якщо хочете метрику конкретну, то оцифрована ціль надання Client Service — це такий Lifetime, який буде на 30 % більший, ніж у найкращого конкурента на ринку. Більший Lifetime дасть можливість купувати клієнтів за більший CAC. Таким чином і виграється ринок.

 

**3.3 Як вимірювати LT?**

Lifetime відповідає на запитання: «Скільки клієнт з нами працює?».

 

За класикою Lifetime рахується так:

1\. Берете:

— період для аналізу, наприклад, рік або декілька років;

— *всіх клієнтів,* які зайшли за цей період — і тих, хто ще працює з вами, і тих, хто вже пішов;

— скільки місяців клієнт пропрацював (чи ще працює).

2\. Знаходите середнє.

Проте, як я вже казав в уроці «Як створити бізнес-план?», я пропоную рахувати лайфтайм за тими користувачами, які вже пішли від вас, а не за всіма користувачами, як роблять зазвичай. Такий Lifetime буде трохи песимістичним на великих когортах клієнтів і тому більш точним для розрахунків. Таким чином відповідь на запитання «Скільки клієнт з нами працює?» буде максимально коректною, тому що ви рахуєте тільки тих клієнтів, які вже не працюють з вами. Таким чином ви не рахуватимете «вічних» клієнтів, які працюють з вами чи не з дня заснування вашого бізнесу, а, отже, здатні створити ілюзію, що у вас в «середньому по лікарні» класний Lifetime. Це помилка, якої варто уникати, тому пропоную рахувати LTV по тих, хто пішов.

Це як рахувати «середній вік смерті людей» за умови, що *медицина розвивається і середній вік життя подовжується:* якщо порахувати на великій когорті тих, хто вже вмер, то показник буде точно менше, ніж порахувати тих, хто вмер, плюс тих, хто ще живий. За умов, що медицина розвивається і середній вік життя подовжується, це більш гарантований показник, який буде зростати, якщо хтось живе довше, ніж вмирали до нього.

Вибачте за такий приклад, але він зрозумілий з погляду мистецтва статистики. Знову ж, можливі різні погляди на вимірювання Lifetime, але я прошу почати робити хоча б так, бо це база коректного вимірювання процесів у вашому бізнесі.

Рахувати за тими, хто пішов, — це зазвичай занижений LT (та LTV), якщо це велика когорта клієнтів, тобто цей показний буде більш песимістичним. Вимірювати LT таким чином — більш песимістично та водночас коректно, бо менша ймовірність помилки.

Lifetime має прямий зв’язок із метрикою відтоку клієнтів, тобто з Churn Rate. Відтік клієнтів — ключова метрика для бізнесів, яка відображає відсоток клієнтів, які відмовляються від використання продукту або послуги за певний період часу.

 

**3.3.1. Навіщо робити фокус на відстеження відтоку клієнтів (Churn Rate)?**

В рамках принципу ЩННД маю сказати, що існує істотна різниця між підрахунком Churn у сфері онлайн-продуктів та послуг і реальним сектором економіки. Коли я кажу про Churn, маю на увазі Logo Churn, який рахую за формулою: Churn = 1 / LT.

У світі SaaS-платформ, консалтингових компаній, створення IT-продуктів низький і стабільний місячний Churn, значно менше ніж 10 %, є показником, до якого варто прагнути, і який є умовою досягнення Product-Market Fit. Читайте про це детальніше в уроці «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?».

Отже ще раз: я рахую відтік клієнтів за формулою Churn = 1 / LT. Це означає, що якщо ваш LT — 4 місяці, тоді Churn = 1 / 4 = 0,25, або 25 %. За місяць бізнес втрачає приблизно 25 % від усіх клієнтів.

В деяких сферах офлайн-бізнесу більш коректно рахувати саме суму втраченого доходу, тобто Churned Revenue, а не кількість клієнтів, які від вас йдуть, адже високий Churn в цих сферах бізнесу — цілком нормальне явище. Формула розрахунку: Churned Revenue = (Churned MRR / MRR початку періоду) × 100 %.

Churned MRR у цьому випадку є сумою всіх коштів, які ви не отримали від клієнтів, що пішли від вас, та тих, хто перейшов на більш низький тариф чи зменшив суму коштів, яку вам сплачував. А MRR початку періоду, зрозуміло, є сумою коштів, яку ви мали отримати від клієнтів за цей період.

Наприклад:

— MRR на початок місяця — \$50 000;

— клієнти, які пішли від вас повністю — \$5 000;

— Downgrade у деяких клієнтів — \$3 000;

— Загальний Churned MRR — \$8 000.

*Churned Revenue = (\$8 000 / \$50 000) × 100 % = 16 %*

Ви можете знайти більше інформації про співвідношення Logo Churn та Churned Revenue в розділі «Метрики відділу Customer Success» уроку «Як зробити бізнес-дашборд продуктової компанії?».

У нас в групі компаній було кілька кейсів, коли фокус команд саме на показниках Churn давав змогу ростити бізнес. Загальне зменшення відтоку ніби всього на 1 % може призвести до суттєвого збільшення *річного доходу.*

Робота з клієнтами в бізнесі з високим показником відтоку схожа на наповнення водою відра з дірками: бізнес вкладає великі зусилля на залучення все нових і нових клієнтів, а йому треба сфокусуватись на тому, щоб залатати саму дірку, тобто усунути причину відтоку. Для цього і треба працювати з Churn. З високим відтоком клієнтів (10 % і більше на місяць) довгостроково побудувати успішний бізнес дуже складно і не дуже приємно. Взагалі уявіть, що кожен місяць ви втрачаєте 10 % ваших клієнтів, тобто за 10 місяців, якщо не брати нових клієнтів, у компанії залишиться 0 клієнтів (без залучення нових).

 

**“Робота з клієнтами в бізнесі з високим показником відтоку схожа на наповнення водою відра з дірками: бізнес вкладає великі зусилля на залучення все нових і нових клієнтів, а йому треба сфокусуватись на тому, щоб залатати саму дірку, тобто усунути причину відтоку”.**

 

Уявімо, що ваші клієнти — українські представники малого бізнесу. У вас майже напевно буде великий Churn Rate з кількох причин:

1\. Малий бізнес дуже швидко виходить з ринку.

2\. Малий бізнес ретельно рахує кожну гривню. Якщо щось іде не так — вони негайно скорочують витрати: у них мало можливостей для експериментів і калібрування, тому результат від інвестицій потрібен негайно.

3\. Малий бізнес може швидко ухвалювати рішення про партнерство з вами і так саме швидко його скасовувати.

Покажу два скриншоти з аналізом відтоку клієнтів за когортами.

1\. Когорта клієнтів із відтоком відносно стартового (нульового) місяця.

Іншими словами, відсоток «відвалів» клієнтів із місяця, коли клієнт почав працювати з продуктом:

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_110.jpg" class="int_image" />

</div>

 

 

2\. Когорта клієнтів із відсотком Churn Rate у попередні місяці.

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_111.jpg" class="int_image" />

</div>

 

Churn Rate варто починати вимірювати з самого початку роботи компанії. На графіку вище ви бачите, що чим більше часу пройшло з моменту початку вимірювання, тим більш статистично правдиві дані ви отримуєте. За шостий місяць, наприклад, ви бачите дані лише з однієї когорти, цього замало. Але за четвертий місяць — вже три когорти, тому можна впевненіше використовувати цю інформацію. Тобто потрібен час, щоб «зібралась статистика» і ви могли їй більше довіряти.

Далі я буду спрощувати та не вимірюватиму відтік клієнтів за середнім значенням у когортах. Проте знайте, що у своїй компанії ви можете робити ці когорти та красиво візуалізувати Churn.

 

**3.4 Як рахувати місячний LT по когорті клієнтів, що пішли, за квартал / рік**

Є сенс рахувати LT за місяць, якщо у вас щомісяця велика кількість клієнтів, які пішли. Тобто коли у вас вже сталий бізнес зі стабільним припливом клієнтів і, на жаль, стабільним відтоком. Мій емпіричний досвід демонструє: щоб статистика працювала, у вашій когорті має бути понад 50 клієнтів. Якщо цього немає, просто беріть ширшу когорту, наприклад, за квартал.

Нехай ви рахуєте LT за дев'ятий місяць 2024 на когорті клієнтів, що пішли, за квартал, щоб сказати: «За вересень 2024 у нас середній LT — X місяців». Для цього відокремте когорту клієнтів, які були активні 3 місяці до 30 вересня включно, тобто беріть клієнтів, які були активні 1 червня, але вже не активні за станом на 1 жовтня. Тобто рахуйте місячний LT через квартальну когорту.

Якщо клієнти часто з’являються та відпадають («ходять» туди-сюди), варто взяти ще ширший діапазон та рахувати місячний LT по клієнтах, що пішли за рік. В результаті ви ніби кожен місяць рахуєте LT за минулі 12 місяців.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section73.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Adoption Rate

</div>

Adoption Rate («рівень впровадження») — показник, який відображає, яку частку функціоналу продукту використовують клієнти.

 

**4.1 Як вимірювати Adoption Rate?**

В орієнтованому на послуги бізнесі Adoption Rate — це те, який відсоток всіх послуг компанії клієнт замовляє. У бізнесі, що створює великі продукти чи платформи, — модулі цього продукту чи платформи.

Припустимо, в компанії Serpstat, яка допомагає компаніям та диджитал-спеціалістам зробити вебсайти видимими в пошукових системах, є 5 модулів: моніторинг позицій, пошукова аналітика, аналіз беклінків, кластеризація, аудит сайту.

Всього у Serpstat, наприклад, 1000 клієнтів на місяць. Максимальна кількість зв’язків «клієнт-модуль» — 5000 (це максимум: 100 % Adoption Rate продукту, якби всі 1000 клієнтів використовували кожен із п'яти модулів).

Однак ви бачите наступне:

— 500 клієнтів використовують тільки моніторинг позицій;

— ще 100 клієнтів — моніторинг позицій і аналіз беклінків;

— ще 100 клієнтів — пошукову аналітику і аналіз беклінків;

— інші 100 клієнтів — пошукову аналітику і аудит сайту;

— ще 50 клієнтів — пошукову аналітику, моніторинг позицій та аудит сайту;

— ще 50 клієнтів — пошукову аналітику, моніторинг позицій та аналіз беклінків;

— інші 90 клієнтів — використовують 4 модулі з 5;

— і тільки 10 клієнтів використовують всі 5 модулів.

Порахуємо загальний Adoption Rate:

*500 × 1 + 100 × 2 + 100 × 2 + 100 × 2+ 50 × 3 + 50 × 3 + 9 0 × 4 + 10 × 5 = 1810 зв'язок «клієнт-модуль».*

1810 наявних зв’язок від (500+100+100+100+50+50+90+10) × 5 тобто, від 5000 максимально можливих в теорії — це 36,2 % Adoption Rate.

Умовно кажучи, якби всі клієнти використовували всі можливості продукту, то AR був би 100 %. Однак це ціль, яку неможливо буде досягти, — до неї треба прагнути.

Ось ще один приклад розрахунку за модулями, за користувачами та загалом:

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_112.jpg" class="int_image" />

</div>

 

До речі, дискусійним у продуктових компаніях є питання про те, що взагалі означає «користуватись частиною продукту». Хтось вважає, що клієнт користується, коли відкриває та використовує певний функціонал сервісу, хтось вважає, що достатньо рахувати факт сплати навіть без користування — «не відключає, отже користується».

Для мене «користування продуктом» означає те, що клієнт буквально відкриває та використовує продукт, тобто протягом місяця заходить та використовує його більше одного разу. Якщо він випадково зайшов у якийсь модуль продукту — це може бути просто похибка. Регулярне використання як можна більшої кількості функціоналу продукту є важливим для зростання Lifetime, а, отже, вагома частина роботи Client Service — це допомогти клієнтам отримувати цінність від користування різним функціоналом.

Далі наведу кейс про те, як в рамках платформи Serpstat команда платформи знайшла вектори для зростання Adoption Rate.

 

**4.2 Кейс збільшення Adoption Rate в Serpstat**

Цей кейс про те, що клієнти часто не через гроші, а через нестачу уваги або часу не використовують можливості, які надає їм ваш бізнес. Тому треба приходити й концентрувати увагу клієнта за його (і ваш) час на можливостях, які бізнес створює для клієнта.

Представниця команди Customer Success у Serpstat запропонувала поспілкуватися з користувачем, оскільки у нього були питання щодо тонкощів роботи і пропозиції з покращення інтерфейсу платформи. У розмові вона випадково згадала модуль моніторингу позицій сайту і виявилося, що клієнт вже був готовий купувати софт конкурентів, бо взагалі не знав про цей модуль всередині Serpstat.

Надихнувшись цією історією, Product Manager модулю моніторингу позицій платформи Serpstat вирішив персонально пройтися по всіх платних підписниках, які активно користувалися тільки основним модулем продукту («пошукова аналітика»), та спитати їх: «Чи потрібен вам модуль моніторингу позицій?».

Виявилося, що 50 % клієнтів, які сплачували за продукт, не знали, що вони вже сплачують за цей модуль і навіть не знають, що він існує, тому що вони просили, щоб ми його розробили. Тільки уявіть: клієнти просять зробити те, що вже існує і за що вони навіть платять в рамках оплати за весь продукт. Тобто їм було достатньо розказати, що такий модуль на платформі вже є.

Від себе можу додати, що це був показник недостатньої роботи Customer Success — це вони мали зробити все, щоб клієнти розуміли всі можливості продукту, за який клієнт платить. Але це зробив ініціативний Product Manager.

В результаті частина клієнтів з тих 50 % почала використовувати додатковий продукт компанії й, відповідно, виріс Adopteion Rate компанії.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section74.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. CSAT — Customer Satisfaction Score

</div>

CSAT (Customer Satisfaction Score) — одна з найпоширеніших метрик, яка використовується для вимірювання задоволеності клієнтів. Одним з перших метрику запропонував Леонард Беррі, американський професор маркетингу, в 1986 році. Вона відображає, наскільки клієнти задоволені продуктами або послугами компанії. CSAT зазвичай вимірюється за допомогою опитувань, у яких клієнти оцінюють свій рівень задоволеності за шкалою, наприклад, від 1 до 5 або від 1 до 10.

Наприклад, CSAT допомагає дізнатися, чи сподобався споживачеві продукт, сайт, товар, послуга, контент тощо.

Це один із найпопулярніших методів в онлайн-бізнесі, зокрема його використовує Google Play для оцінки застосунків. Його ж зазвичай вбудовують у тікетні системи (системи обробки заявок замовників).

Під час встановлення CSAT-опитувальника обов'язково потрібно розуміти коректний час показу та період опитування клієнтів. Тут немає універсальних рецептів: усе залежить від сфери. Інтернет-магазинам, наприклад, варто просити заповнити опитувальник не на момент оплати покупки, а після доставлення товару.

Після завершення кампанії або проєкту для клієнта, сервісна агенція може надіслати опитування CSAT, щоб оцінити рівень задоволеності клієнта. Запитання може бути таким: «Як ви оцінюєте своє задоволення результатами рекламної кампанії від 1 до 5, де 1 означає “зовсім не задоволений” і 5 означає “надзвичайно задоволений”?».

CSAT (чи будь-які його аналоги — CES, NPS) вимірюється оцінкою кожного клієнта, після чого виводиться середнє.

Як я вже говорив, я вважаю CSAT найшвидшою метрикою, але найменш об'єктивною, якщо порівнювати з AR чи LT. Якщо клієнт на підписці каже: «Я задоволений, але ми йдемо від вас», — це значить, що клієнт не задоволений, інакше чому він іде? Тому для мене «голосування грошами» значить більше, ніж «голосування словами», через що я прихильник LT. Точно так само, як AR, який про «дії», десь посередині між «грошами» та «словами».

 

Приклади цілей для керівника:

Збільшити average CSAT по всіх клієнтах з 3 до 4 до кінця року.

Збільшити CSAT клієнтів, які працюють з нами понад 12 місяців, з 4 до 4,5 до Q4.

Збільшити відсоток клієнтів з максимальним CSAT з 15 % до 30 % до кінця року.

CSAT я прошу рахувати теж «песимістичний», тобто від усіх клієнтів взагалі, а не тільки від усіх тих, кого запитали. Тому що інакше можуть бути ігри з показниками на кшталт «ану ж не запитаємо тих, хто незадоволений». Я всім кажу, що якщо хтось не відповів, рахуйте найнижчий показник: 1. Чи альтернативний варіант — рахувати довірчий інтервал для середнього значення й отримати діапазон CSAT, а не одне число.

Якщо є можливість зробити вимірювання CSAT персонально — зробіть це. Якщо немає такої можливості — обов’язково налагодьте процес з опитувальниками.

За дзвінки й опитувальники відповідають LT Team Lead (в агентствах), Quality Control Manager або Customer Success (в SaaS бізнесах).

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section75.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Шаблон фреймворку LAC

</div>

Як користуватися шаблоном? Перейдіть на аркуш Database та внесіть дані про ваших клієнтів: назву, показник CSAT (якщо не було відповіді на опитувальник — ставте 1), кількість всіх послуг / продуктів, кількість замовлених послуг / продуктів. Якщо клієнт пішов у цей місяць — запишіть Lifetime (нагадаю, що я раджу рахувати Lifetime по тих, хто пішов за цей місяць, бо це об’єктивна метрика).

<img src="OEBPS/images/i_113.png" class="int_image" />

 

<div class="normal_image">

<img src="OEBPS/images/i_114.jpg" class="int_image" />

</div>

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

Всі дані з цього аркушу автоматично підтягнуться в дашборд на аркуш LAC Framework.

З кожним клієнтом працюють окремі проєктні менеджери. Над менеджерами є тимліди команди. Над тимлідами — Client Serviсe Director чи Customer Success Director.

Так от, ключові метрики — LT, Adoption Rate, CSAT — мають відстежуватися на кожному рівні, від співробітника до топменеджера. Проєктні менеджери відстежують свої особисті метрики, тимлід — метрики своєї команди, Client Serviсe Director — метрики всіх команд. І все це можна зробити завдяки шаблону вище.

Також за допомогою шаблону Client Serviсe Director може створити у своєму департаменті лагідну гейміфікацію, наприклад, додати назви команд, їхні логотипи та слогани, і таким чином не просто вимірювати перформанс, а додати атмосфери змагання — нагороджувати кращих менеджерів чи команди. За моїм досвідом, це завжди класно працює, і співробітники всередині команд часто влаштовують подібну гейміфікацію без команд згори, просто тому що їм так цікавіше.

Працювати з Client Service за такою табличкою вкрай легко: ви одразу починаєте дивитися на процеси опрацювання клієнтів системно. «Напівживі» та «безініціативні» команди одразу розквітають.

Насправді, якщо ви зробите таблицю, — це, як я казав, 80 % справи. Ще 20 % — це поставити цілі за SMARTCBP, налагодити репорти та зробити системи стимулювання всім причетним — Client Serviсe Director, тимлідам, всім фахівцям.

Коли ви оцифруєте процеси Client Service, виникне питання: «А як покращувати систему?». Про це — в наступному розділі.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section76.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Як покращувати метрики LAC в продуктовому B2B?

</div>

Далі буде невеликий «вінегрет» інструментів, який впливає на покращення Client Service за досвідом FRACTAL. Переважно наведені кейси агентств, коли клієнту пропонують послуги, а не певні програмні рішення. Хоча, як я вже казав, до послуги також варто ставитися як до продукту.

 

**7.1 Узгоджуйте з клієнтом цілі роботи та формат регулярної звітності**

Гарний менеджер має вміти менеджерити очікування підлеглих, керівництва, клієнтів.

В цій книзі я навчаю ставити цілі за фреймворком SMARTCBP, а звітність робити за фреймворком 3T5F, однак ви можете змінити будь-який фреймворк, якщо це важливо клієнту. Тому важливо на старті проговорити з клієнтами: які цілі від роботи з вами, які KPI для них важливо відстежувати, як про них звітувати, як часто. Тобто на старті потрібно допомогти клієнту визначитись, що для нього є пріоритетним.

 

**“Гарний менеджер має вміти менеджерити очікування підлеглих, керівництва, клієнтів”.**

 

Якщо ви не зробите цього, клієнт може кожного місяця звертатися до вас із вимогою відстежувати нові KPI, на які він щойно звернув увагу. Нагадаю про різницю між цілями та KPI: цілі — конкретно те, чого потрібно досягти, KPI — показники досягнення цілей, це «панель приладів літака».

Не думайте, будь ласка, що клієнт подивиться всю інформацію, якою ви його старанно навантажили. Чим менше ви йому дасте — тим вища ймовірність, що він з цим ознайомиться.

Обов’язково звертайте увагу клієнта на показники, які стали значно гіршими чи, навпаки, кращими. Не змушуйте клієнта самостійно шукати проблеми чи привід для радості — саме ви маєте бути джерелом цієї інформації.

 

**7.2 Обов’язково проводьте зустрічі чи зідзвони раз на місяць**

Важливо підтримувати постійний контакт із клієнтами сервісних бізнесів для забезпечення ефективної комунікації, координації та співпраці. Тому обов’язковою частиною роботи з клієнтами мають стати регулярні, мінімум раз на місяць, зустрічі з клієнтом. Має бути особиста зустріч в офлайні чи зум-кол із ввімкненими камерами в обох сторін.

Надам ще одну табличку, за якою проєктні менеджери агентств FRACTAL можуть комунікувати з клієнтами та планувати свої зустрічі з ними.

<img src="OEBPS/images/i_115.png" class="int_image" />

 

<img src="OEBPS/images/7.2_6-1.jpg" class="int_image" alt="7.2_6-1" />

***<sup>Прев'ю шаблону</sup>***

Ось які стовпці містить ця табличка:

1\. Проєкт. Назва проєкту та/або ПІБ клієнта.

2\. День контакту з проєктом. Окремий день, який менеджер виокремлює для цього контакту з цим клієнтом.

3\. Дата останньої зустрічі (офлайн чи онлайн). Заповнюється вручну

4\. Послуги.

5\. Комісія агенції — NR (Net Revenue). Тобто скільки грошей клієнт платить за послуги.

6\. Бюджет на рекламу, \$. Це актуально не для всіх послуг — там, де такого бюджету немає, варто поставити «0».

7\. Дата старту співпраці. Заповнюється вручну.

8\. LT, місяці. Показник розраховується автоматично, залежить від дати початку співпраці.

9\. Днів без комунікації. Розраховується автоматично, залежно від дати останньої зустрічі. Щоб акцентувати важливість цього показника, нагорі також автоматично ведеться підрахунок всіх проєктів, з якими не комунікували понад 30 днів.

10\. Чи виписаний рахунок на наступний місяць: так/ ні.

11\. Чи сплачений рахунок на наступний місяць: так/ ні.

Цей простий та зручний шаблон дозволяє систематизувати роботу з клієнтами та в такий спосіб допомогти у створенні якісного сервісу.

 

**7.3 Використовуйте швидкість комунікації як ВАУ-ФАКТОР**

Якщо до вас звертається клієнт, то він очікує рішення свого запитання тут і зараз. Він хоче владнати своє питання, і якщо ви допоможете йому це зробити оперативно — він відчує щире задоволення вашим сервісом. Я називаю це вау-ефектом від комунікації.

Вау-ефект від комунікації впливає не тільки на загальну задоволеність клієнта, а й на цілком конкретні речі. Наприклад, на конверсію ліда у клієнта. У вас може бути супер пропозиція, але конкуренти будуть банально швидші, тож ваша цінність відійде на друге місце і доведеться боротися за увагу клієнта.

Як підтвердження наведу відгук клієнта AI-платформи Ringostat:

Я шукав рішення для зв’язку, і колега прислав мені декілька варіантів на розгляд. Я надіслав запит їм усім. Саме Ringostat надав швидку відповідь і конкретну пропозицію. Тому я вирішив не шукати далі, адже одразу побачив професійний підхід.

 

Ось які точки комунікації вам треба відстежувати:

1\. Клієнт залишив заявку. Як швидко відбувся перший контакт для пропрацювання офера?

2\. Як швидко відбувся перший контакт із клієнтом щодо заявки з брифом?

3\. Як швидко менеджер відповідає клієнту на супутні запитання?

Наступну табличку, наприклад, використовують в департаменті з продажів Netpeak Agencies Group, щоб рахувати швидкість взаємодії з клієнтами. Чим швидше менеджер контактує з клієнтом, тим зеленіша комірка з даними:

<img src="OEBPS/images/7.2_5-1.jpg" class="int_image" alt="7.2_5-1" />

Швидкість відповіді клієнту настільки важлива, що має стати пунктом у щоденному чи щотижневому звіті — якщо не конкретного менеджера, то вже точно — тимліда.

Ще один варіант — налагодити автоматичну перевірку та контроль за часом відповіді менеджера.

Наприклад, можна налаштувати через API месенджера сценарій, коли керівник команди отримує скриншот з діалогу менеджера з клієнтом, якщо час до відповіді клієнту більший за 2 години. Щоб уникнути помилкових спрацювань сценарію (коли клієнт останнім каже «до побачення»), можна додати перевірку повідомлень через ChatGPT. Буквально підтягувати останнє повідомлення клієнта по API в промпт, де також міститься запитання до ChatGPT: «На це повідомлення треба давати відповідь?», — і вимогою відповісти «так» чи «ні».

 

**7.4 Мікро-SLA по роботі Project Manager із великим клієнтом**

SLA (Service Level Agreement) — це угода про рівень обслуговування, яка визначає очікуваний рівень послуг, що надаються між постачальником послуг та клієнтом. Звісно, тут я не буду наводити приклади великих SLA, але одного разу я прописав наступний шаблон у форматі «мікро-SLA» для менеджера Netpeak Agencies Group, який працював із великим і важливим клієнтом. Детальніше про справжні SLA я розкажу в наступному розділі уроку.

Можна сказати, що це — маніфест мінімально якісного обслуговування клієнта його проєктним менеджером з боку агенції.

Порядок роботи Project Manager Тараса з проєктом X.

1\. Тарас розуміє, що він має проактивно підіймати всі проблеми зі стейкхолдерами.

 

Тарас розуміє, що в нас є три стейкхолдери:

1.1. К1 у ролі замовника — клієнт 1.

1.2. К2 у ролі замовника — клієнт 2.

1.3. Фаундери проєкту X у ролі «інвестора» проєкту, що має допомогти досягти цілей в першу чергу К1 та К2.

Якщо хтось зі стейкхолдерів чимось незадоволений, Тарас проактивно активізує обговорення та знаходить шляхи залагодження проблеми, яка призвела до незадоволення.

 

2\. Тарас розуміє, що К1 та К2 — клієнти проєкту X, тобто має надавати якісний Client Service.

2.1. Тарас надсилає репорти за кожен день у загальний чат, персонально К1 і персонально К2.

2.2. Тарас надсилає репорти за кожен тиждень у загальний чат, персонально К1 і персонально К2.

2.3. Іноді Тарас не по шаблону, а від себе, показує «маленькі перемоги». Наприклад, ось зростає трафік, ось стала більшою конверсія, ось рекорд за продажами, ось проєкт згадав відомий блогер. Краще це робити раз на тиждень.

2.4. Тарас робить раз на місяць красиву якісну презентацію, де чітко розписує:

2.4.1. Верхньорівневі цілі (ніби нагадує всім, що треба було досягти).

2.4.2. Відсоток виконання цих цілей та те, як було місяць тому.

2.4.3. Моменти, якими варто пишатися.

2.4.4. Інші дані: кількість дзвінків, охоплень, важливі для клієнта KPI.

2.5. Тарас робить раз на два місяці борд за участю всіх стейкхолдерів проєкту, де показує останню звітну презентацію та прогнозує виконання цілей. Всі мають бути на цій зустрічі.

2.6. Тарас раз на місяць запитує К1 та К2 прямо та відкрито, чи задоволені вони співпрацею з нами. Формат запитання:

2.6.1. Наскільки ви задоволені нашою роботою за шкалою від 0 до 10?

2.6.2. Що б ви покращили у нашій роботі?

2.6.3. Що перестати робити з того, що вам не подобається?

2.6.4. Що вам дуже подобається в нашій роботі?

2.6.5. Що ми можемо зробити таке, що б ви просто кайфанули від співпраці з нами?

 

Всі відповіді вносяться в таблицю і надсилаються стейкхолдерам проєкту.

3\. Тарас розуміє, що його керівникам важливо:

3.1. Отримати ріст бюджету проєкту Х.

3.2. Отримати гарні стосунки зі стейкхолдерами.

3.3. Продовжити співпрацю на наступні 6 місяців.

4\. Тарас відповідає на повідомлення стейкхолдерів та в загальному чаті впродовж 2 годин у робочий час з 9:00 до 18:00.

5\. Ціль Тараса — всіма своїми діями донести «прямо в мозок» клієнтів, що їм вигідно довгостроково співпрацювати з компанією Тараса над проєктом Х.

 

Якщо відверто, я не тільки для Project Manager доносив, як працювати з цим клієнтом, а і сам для себе намагався прописати наші стандарти. Мені шкода, що я не зробив такий мікро-SLA для менеджерів на початку існування наших сервісних компаній — це точно коштувало мені більше мільйона доларів 😕

Тож порада на мільйон: все, що ви не зробите для систематизації та оцифровки у своєму бізнесі / департаменті / команді, — ви все одно зробите, але пізніше 🙂 Та, звісно, витратите купу часу на розбір наслідків. Тому краще все ж таки робити системно з самого початку.

 

**“Порада на мільйон: все, що ви не зробите для систематизації та оцифровки у своєму бізнесі / департаменті / команді, — ви все одно зробите, але пізніше 🙂 Та, звісно, витратите купу часу на розбір наслідків”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section77.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Які ще метрики можна використати за межами фреймворку LAC?

</div>

Далі я перелічу інструменти, які використовують керівники департаментів роботи з клієнтами. Якщо ви хочете більш ґрунтовно розібратися в темі, будь ласка, вивчіть їх.

Наприклад, нижче перелічені проміжні метрики, які теж можна вимірювати замість CSAT. Все одно, яку метрику ви візьмете, їх може бути декілька. Головне — зробити систему, завдяки якій люди, які працюють з клієнтами, будуть боротись за ріст LT. Я взяв CSAT, а ви можете обрати з варіантів нижче.

 

**8.1 CES — Оцінка споживчих зусиль, Customer Effort Score**

Метрика CES (Customer Effort Score) — це метрика, яка вимірює зусилля, які клієнт повинен докласти для взаємодії з компанією, наприклад, щоб розв'язувати проблему, знайти інформацію, зробити покупку, або отримати сервіс. Цей показник був розроблений компанією CEB Corporate Executive Board, яка тепер є частиною Gartner, у 2010 році. Метрика CES використовується для оцінки простоти взаємодії з клієнтами та їхнього загального досвіду.

Наприклад, компанія хоче виміряти, наскільки легко клієнтам користуватися новою системою оформлення замовлення на сайті. Тому, після того, як клієнт отримав послугу від компанії, компанія просить його оцінити свій досвід використання системи оформлення замовлення за допомогою опитування CES.

Опитування може містити запитання: «Наскільки легко було оформити ваше замовлення сьогодні?», — за шкалою від «легко» до «важко», або від 1 до 7, де 1 означає «важко» і 7 означає «легко».

Після того як відповіді зібрані, CES вираховується за формулою:

*CES = сума всіх оцінок / кількість відповідей*

 

Припустимо, компанія отримала наступні відповіді від 100 клієнтів:

— 20 клієнтів оцінили свій досвід як «дуже легко» (7);

— 30 клієнтів оцінили як «легко» (6);

— 25 клієнтів оцінили як «трохи легко» (5);

— 15 клієнтів оцінили як «нейтрально» (4);

— 5 клієнтів оцінили як «трохи важко» (3);

— 3 клієнти оцінили як важко» (2);

— 2 клієнти оцінили як «дуже важко» (1).

Формула розрахунку CES:

*CES = (20 × 7 + 30 × 6 + 25 × 5 + 15 × 4 + 5 × 3 + 3 × 2 + 2 × 1) / 100 CES = (140 + 180 + 125 + 60 + 15 + 6 + 2) / 100 CES = 528 / 100 CES = 5,28*

Отже, середній бал CES у цьому випадку складає 5,28, тобто клієнти в цілому знайшли процес оформлення замовлення відносно легким. Компанія може використовувати цю інформацію для подальшого поліпшення свого сайту та процесу оформлення замовлень.

 

**8.2 NPS — Net Promoter Score, індекс споживчої лояльності**

Net Promoter Score (NPS) — індекс споживчої лояльності, який визначається шляхом надсилання опитувальника клієнтам із прийнятним для вас перекладом запитання “On a scale of 0 to 10, how likely are you to recommend \[your company / product / service\] to a friend or colleague?”, та можливістю відповісти на нього за допомогою оцінювання по шкалі від 0 до 10, а також додатково залишити текстовий відгук. Один із варіантів перекладу: «З якою імовірністю ви порекомендуєте наш продукт / послугу своїм друзям або колегам?».

Індекс NPS вперше представив бізнес-стратег Фред Райчхелд у статті «Одна цифра, необхідна для росту», опублікованій у журналі Harvard Business Review у 2003 році.

 

Інтерпретація відповідей:

1\. 0–6 — критики (Detractors). Незадоволені клієнти, які можуть нашкодити репутації вашої компанії через негативні відгуки.

2\. 7–8 — нейтрали (Passives). Задоволені, але не захоплені клієнти, які в перспективі можуть перейти до конкурентів. Вони не враховуються в розрахунку.

3\. 9–10 — промоутери (Promoters). Лояльні та захоплені клієнти, які активно рекомендуватимуть вашу компанію іншим.

 

Формула для розрахунку NPS:

*NPS = % промоутерів – % детракторів*

Наприклад, якщо 70 % респондентів є промоутерами, 10 % є критиками і 20 % є нейтралами, NPS буде розраховуватись наступним чином:

*NPS = 70 % – 10 % = 60*

Результат NPS може коливатися від -100 до +100. Показник вище 0 вважається позитивним, вище 50 — відмінним.

 

**8.3 CSI (Customer Satisfaction Index)**

Customer Satisfaction Index (CSI) — комплексний показник, який використовується для вимірювання загальної задоволеності клієнтів продуктами або послугами компанії. CSI враховує різні аспекти взаємодії клієнта з компанією і дозволяє оцінити рівень задоволеності та знайти простір для покращення.

Першим про CSI написав американський професор економіки Клеас Форнелл у 80-х роках XX століття. Він також є автором іншого показника задоволеності — ACSI (American Customer Satisfaction Index).

CSI розраховується за допомогою опитування серед клієнтів, де вони оцінюють різні аспекти взаємодії з компанією за певною шкалою (наприклад, від 1 до 5 або від 1 до 10).

Питання можуть охоплювати різні теми, такі як якість продукту, рівень обслуговування, швидкість доставки, зручність використання товарів чи послуг тощо.

Далі йде присвоєння вагових значень кожному критерію на основі його важливості для загальної задоволеності клієнтів та розрахунок середніх оцінок.

 

Як інтерпретувати результати:

— 80–100 % — відмінно;

— 60–79 % — добре;

— 40–59 % — задовільно

— нижче 40 % — незадовільно.

 

Без додаткового занурення зазначу, що CSI можна рахувати за простою (середньоарифметичною), зваженою формулою, а також CSI у відсотках.

Формула для розрахунку зваженого CSI:

*CSI = Σ (оцінка критерію × вага критерію) / Σ ваг критеріїв*

 

Наприклад, у вас наступні стартові параметри:

— якість продукту: середня оцінка 8 (вагове значення 0,5);

— швидкість доставки: середня оцінка 7 (вагове значення 0,3);

— рівень обслуговування: середня оцінка 9 (вагове значення 0,2);

— шкала оцінювання від 1 до 10.

 

Тоді CSI дорівнюватиме:

*CSI = (8 × 0,5 + 7 × 0,3 + 9 × 0,2) = (4 + 2,1 + 1,8) = 7,9*

Якщо шкала оцінювання від 1 до 10, то: *CSI = 7,9 / 10 × 100 = 79 %*

Тобто це солідний результат, який свідчить про ефективну роботу з клієнтами. Але є потенціал для покращень.

Урок для керівника Client Service 7.2. Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section78.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 9. Артефакти Client Service та стандарти якості обслуговування клієнтів

</div>

В цьому розділі дуже швидко розглянемо все, що має відношення до теми Client Service і про що важливо знати менеджерам та фахівцям, які налагоджують процеси Client Service у своїх компаніях.

 

**9.1 Customer Journey Map або CJM («карта подорожі клієнта»)**

Customer Journey Map (CJM) або Карта подорожі клієнта — візуальний інструмент, який показує весь шлях клієнта від першого знайомства з брендом до покупки і навіть після неї. Уявіть це як детальну карту того, через що проходить людина, коли хоче щось купити або владнати свою проблему.

Наприклад, якщо ви хочете купити нові кросівки, то спочатку можете побачити рекламу в Instagram, потім погуглити відгуки, зайти на сайт магазину, порівняти ціни, прийти в офлайн-магазин поміряти, можливо, повернутися додому подумати, і тільки потім купити. А після покупки — розпакувати, оцінити якість, можливо, написати відгук. Ось це все і є Customer Journey.

CJM допомагає бізнесу зрозуміти, де клієнти «застрягають», де їм важко, а де вони в захваті. Можливо, на сайті незручно шукати розміри, або консультанти в магазині погано знають асортимент, або доставка працює кепсько. Коли компанія бачить всю картину цілком, вона може виправити болючі точки і покращити враження клієнтів.

Зазвичай CJM включає етапи (усвідомлення проблеми → пошук рішень → вибір → покупка → використання), точки контакту з брендом (сайт, соцмережі, магазин, служба підтримки), емоції клієнта на кожному етапі та можливості для покращення. Це як GPS для бізнесу — показує, куди рухається клієнт і де можна зробити його подорож приємнішою.

 

Приклад Customer Journey Map:

Персонаж: Анна, 30 років, маркетолог.

Етапи подорожі:

1\. Усвідомлення потреби.

Дії. Шукає інформацію про інструменти для автоматизації маркетингу.

Емоції. Цікавість, потреба в інформації.

Болі. Занадто багато інформації, складно знайти перевірені, правдиві джерела.

Можливості. Надати чітку та структуровану інформацію на вебсайті.

2\. Розгляд варіантів.

Дії. Порівнює різні продукти, читає відгуки.

Емоції. Сумніви, потреба в порівнянні.

Болі. Недостатня кількість відгуків, незрозумілий опис функцій.

Можливості. Надати порівняльні таблиці та детальні огляди продуктів.

3\. Покупка.

Дії. Реєструється, оформлює замовлення.

Емоції. Задоволення, невпевненість.

Болі. Складний процес реєстрації, довга обробка замовлення.

Можливості. Спрощення процесу реєстрації та прискорення обробки замовлень.

4\. Використання.

Дії. Встановлює і налаштовує продукт.

Емоції. Захоплення, розчарування.

Болі. Складність налаштування, недостатня підтримка.

Можливості. Надати покрокові інструкції та оперативну технічну підтримку.

5\. Післяпродажне обслуговування:

Дії. Звертається в службу підтримки, залишає відгуки.

Емоції. Задоволення, вдячність.

Болі. Довге очікування відповіді, недостатня допомога.

Можливості. Поліпшити службу підтримки, скоротити час відповіді.

 

**9.2.User Story Mapping**

User Story Mapping або карта історій користувача — техніка, яка допомагає командам розробки «розкласти по поличках» весь функціонал продукту через призму того, що насправді робить користувач. Цю техніку першим описав американський розробник Джефф Паттон у своїй статті “It's All in How You Slice it” у 2005 році.

Уявіть, що ви створюєте додаток для замовлення їжі. Замість того щоб просто записати список фіч типу «кошик», «оплата», «пошук ресторанів», ви думаєте як користувач: «Я голодний → хочу знайти щось смачне поблизу → обираю страву → замовляю → чекаю → отримую → їм». Ось це і є основа для User Story Map.

Карта виглядає як велика дошка (фізична або цифрова), де зверху розташовані основні активності користувача в хронологічному порядку (наприклад, «пошук їжі», «вибір», «замовлення», «отримання»). А під кожною активністю — конкретні історії користувача, від найважливіших зверху до «було б непогано мати» знизу.

Фішка в тому, що це допомагає команді не загубитися в деталях і завжди пам'ятати, навіщо взагалі створюється кожна функція. Плюс можна легко визначити пріоритети — що потрібно зробити в першу чергу для MVP (мінімально життєздатного продукту), а що може почекати.

User Story Mapping особливо популярний в Agile-розробці, бо дозволяє всій команді — від дизайнерів до програмістів — бачити загальну картину і розуміти, як їхня робота впливає на досвід користувача. Це як конструктор Lego: ви бачите, що будуєте, і розумієте, яка деталька куди підходить.

Сам формат можна викласти в короткому реченні на кшталт: «Як (посада) я хочу (щось), щоб...» (“As a \[role\], I want \[functionality\] so that \[benefit\]”). Так користувач / замовник пояснює, що саме він хоче і навіщо.

Якщо зв’язати цей пункт із попереднім, можна сказати, що кроки User Journey будуть необхідні для створення скелета-основи User Story Map.

Приклад User Story Map:

Роль: зареєстрований користувач.

 

Активності:

1\. Реєстрація.

«Як користувач я хочу мати можливість зареєструватися на сайті, щоб створити свій акаунт».

«Як користувач я хочу отримати підтвердження електронною поштою після реєстрації».

2\. Вхід у систему.

«Як користувач я хочу мати можливість увійти в систему, щоб отримати доступ до свого акаунту».

«Як користувач я хочу мати можливість скинути пароль, якщо я його забув».

3\. Купівля товару.

«Як користувач я хочу мати можливість переглядати каталог товарів, щоб вибрати те, що мені потрібно».

«Як користувач я хочу мати можливість додавати товари в кошик і оформлювати замовлення».

Ця історія користувача вказує на конкретну потребу клієнта та зумовлену цією потребою ціль, яка може бути врахована при розробці продуктів чи послуг.

User Story Map дає змогу всій команді маркетингової агенції бачити велику картину, розуміти, як робота кожного члена команди впливає на загальний досвід клієнта, і краще планувати роботу над проєктом.

 

**9.3 Voice of the Customer (VoC)**

Voice of the Customer (VoC) або голос клієнта — це систематичний підхід до збору, аналізу та використання зворотного зв'язку від клієнтів. По суті це спосіб «прислухатися» до того, що насправді думають, відчувають і хочуть ваші клієнти. Як і інші методи, описані в цьому уроці, він не новий — його описали американські вчені Еббі Гріффін та Джон Хаузер в Harvard Business Review ще в 1993 році.

Уявіть, що ваша компанія — це радіостанція, а клієнти постійно «мовлять» на різних частотах: залишають відгуки на сайті, скаржаться в соцмережах, дзвонять у підтримку, спілкуються з продавцями, заповнюють опитування. VoC — це як потужний радіоприймач, який «ловить» всі ці сигнали, обробляє їх і перетворює на конкретні дії для покращення бізнесу.

Програма VoC зазвичай включає різні канали збору інформації: опитування задоволеності, інтерв'ю з клієнтами, аналіз відгуків і скарг, фокус-групи, моніторинг соцмереж, аналіз поведінки на сайті. Головне — не просто зібрати купу даних, а зрозуміти закономірності: що найбільше дратує клієнтів, чого їм не вистачає, що їх найбільше радує.

Найкраще у VoC те, що цей метод дозволяє приймати рішення не на основі здогадок керівництва, а на основі реальних потреб клієнтів. Наприклад, виявилося, що клієнти скаржаться не на ціни, а на те, що складно знайти інформацію про доставку на сайті. Або що вони готові платити більше за екологічну упаковку.

Ось приклад використання Voice of the Customer (VoC) у сервісному бізнесі на прикладі вигаданої клінінгової компанії, яка стикнулася з проблемою, коли рівень повторних замовлень зменшився, хоча клієнти оцінювали роботу в анкетах як «добре» або «відмінно». Команда не розуміла, чому люди не повертаються.

Що зробили за підходом VoC?

1\. Збір голосу клієнта:

— запустили фолов-ап опитування через 3 дні після прибирання з відкритими запитаннями (а не тільки шкалою);

— проаналізували скарги та коментарі у Viber / Telegram;

— зібрали фідбек у телефонному режимі через лояльних клієнтів (20 дзвінків);

— перевірили згадки в Google Reviews та Facebook.

2\. Виявили патерни:

— клієнти не були впевнені, що послугу можна персоналізувати (наприклад, прибрати лише кухню і ванну);

— люди відчували незручність у спілкуванні з менеджером, який поспішав і «збивав із ритму»;

— багато хто не знав, що є абонементи (зі знижками за умови регулярного прибирання).

3\. Інтегрували зміни:

— додали на сайт конструктор послуги: клієнт сам формує, що прибирати;

— провели тренінг для менеджерів: як говорити спокійно й не перебивати;

— після прибирання почали надсилати лист із запитанням «Що ще ми можемо зробити наступного разу?» та інформацією про абонементи.

Як результат, це призвело до того, що повернення клієнтів зросло на +24 % протягом двох місяців, кількість абонементів збільшилася вдвічі, а у відгуках з’явилася фраза: «Сервіс нарешті став людяним».

VoC допоміг виявити неочевидні емоційні бар’єри, які не видно зі звичайних CSAT-опитувань — і це зробило сервіс гнучкішим і ближчим до реального запиту клієнтів.

 

**9.4 Service Blueprint або «карта сервісу»**

Service Blueprint або карта сервісу — це детальна схема того, як працює сервіс «під капотом». Цю концепцію ще в 1982 році описала бізнес-консультантка та менеджерка Лінн Шостак в статті «Як задизайнити сервіс» для European Journal of Marketing. Якщо Customer Journey Map показує подорож клієнта, то Service Blueprint розкриває всю кухню: що відбувається за лаштунками, щоб цей досвід був можливим.

Уявіть ресторан. Клієнт бачить тільки офіціанта, меню, їжу і рахунок. А Service Blueprint покаже всю картину: як кухар готує страву, як менеджер складає розклад персоналу, як постачальники привозять продукти, як прибиральники підтримують чистоту, як касир обробляє платежі. Все це впливає на те, чи буде клієнт задоволений.

 

Карта сервісу зазвичай складається з кількох «поверхів»:

1\. Фронтстейдж дії (Frontstage Actions). Дії, які безпосередньо взаємодіють із клієнтом і є видимими для нього. Наприклад, привітання клієнта, відповіді на запитання.

2\. Бекстейдж дії (Backstage Actions). Дії, які виконуються співробітниками, але не видимі для клієнта. Наприклад, підготовка товару до вирішення, внутрішні комунікації між співробітниками.

3\. Процеси підтримки (Support Processes). Внутрішні процеси, які забезпечують функціонування сервісу, але не є видимими для клієнта. Наприклад, робота IT-системи, управління запасами.

4\. Фізичні докази (Physical Evidence). Всі фізичні елементи, з якими взаємодіє клієнт. Наприклад, квитанції, упаковка товару, вебсайт.

5\. Клієнтські дії (Customer Actions). Дії, які здійснює клієнт в процесі взаємодії з сервісом. Наприклад, пошук інформації на сайті, оформлення замовлення.

 

Приклад Service Blueprint:

Сервіс: класичний манікюр з покриттям.

Клієнт: жінка 25–40 років.

Канал: онлайн-бронювання + офлайн-обслуговування.

1\. Дії клієнта (Customer Actions):

— заходить на сайт / в Instagram;

— бронює візит онлайн;

— приходить у салон;

— чекає, поки її запросять;

— проходить процедуру;

— оплачує послугу;

— залишає відгук або не повертається.

2\. Фронт-офіс (Frontstage / Visible Contact Employee Actions):

— адміністратор вітає та уточнює запис;

— майстер манікюру консультує з кольору;

— надається послуга (обробка, покриття);

— пропонують додаткові послуги (масаж рук, дизайн);

— адміністратор приймає оплату, дає знижку за відгук;

3\. Бекофіс (Backstage / Invisible Contact Employee Actions):

— адміністратор перевіряє записи в CRM;

— готуються інструменти, стерилізатори;

— майстер переглядає картку клієнта (переваги, алергії);

— менеджер формує зміну.

4\. Процеси підтримки (Support Processes):

— CRM-система для запису клієнтів;

— Telegram-бот або сайт для бронювання;

— POS-термінал для оплати;

— Google Drive — бази шаблонів дизайну;

— Система лояльності (наприклад, GloBee, Beauty CRM).

5\. Фізичні докази (Physical Evidence):

— інтерфейс сайту або бота;

— форма запису;

— чистота салону, аромат, музика;

— зовнішній вигляд працівників;

— чек або лист подяки;

— чанікюрний набір, серветки, лампа.

 

**9.5 Service Level Agreement**

Я вже згадував про мікро-SLA для менеджера, що працює з важливим клієнтом, але це була скоріш метафора, ніж справжній Service Level Agreement.

Service Level Agreement (SLA) або угода про рівень сервісу — це документ, де чорним по білому прописано, який саме сервіс ви отримаєте і за які терміни. По суті це «обіцянка на папері» між постачальником послуг і клієнтом.

Уявіть, що ви замовляєте інтернет-провайдера. SLA може виглядати так: «Швидкість інтернету не менше 100 Мбіт/с, час недоступності не більш як 2 години на місяць, технічна підтримка відповідає протягом 15 хвилин». Якщо провайдер не дотримується цих умов — ви маєте право на компенсацію або знижку.

В IT-сфері SLA особливо популярні. Наприклад, хостинг-провайдер обіцяє 99,9 % Uptime (тобто ваш сайт буде доступний майже завжди), а якщо цього не буде — повертає частину грошей. Або служба підтримки обіцяє відповідати на заявки протягом 4 робочих годин.

Головна фішка SLA в тому, що цей документ захищає обидві сторони від непорозумінь. Клієнт знає, на що розраховувати, а постачальник — які конкретно зобов'язання бере на себе. Це як правила гри, які всі знають заздалегідь. Без SLA часто виникають ситуації «а я думав, що буде по-іншому».

 

Типова модель SLA має включати такі розділи:

1\. Визначення сервісу, що надається, сторони, залучені в угоду, і терміни дії угоди.

2\. Дні та години, коли сервіс пропонуватиметься, включно з тестуванням, підтримкою та модернізацією.

3\. Кількість і розміщення користувачів та/або обладнання, що використовують цей сервіс.

4 Опис процедури звітів про проблеми, включно з умовами ескалації на наступний рівень. Має бути включено час підготовки звіту.

5\. Опис процедури запитів на зміну. Може включатися очікуваний час виконання цієї процедури.

6\. Специфікації цільових рівнів якості сервісу.

7\. Описи розрахунку наведених вище метрик і частоти звітів.

8\. Опис платежів та компенсацій, пов'язаних із сервісом. Можливе як встановлення єдиної ціни за весь сервіс, так і з розбивкою за рівнями сервісу.

9\. Відповідальності клієнтів під час використання сервісу (підготовка, підтримка відповідних конфігурацій обладнання, програмного забезпечення або зміни тільки відповідно до процедури зміни).

10\. Процедура вирішення конфліктів, пов'язаних із наданням сервісу.

11\. Процес поліпшення SLA.

 

**9.6 Стандарт ISO 10002**

ISO 10002 — міжнародний стандарт, який встановлює керівні принципи для управління скаргами в організаціях. Повна назва стандарту: "ISO 10002:2018 Quality management — Customer satisfaction — Guidelines for complaints handling in organizations". Стандарт був створений Міжнародною організацією зі стандартизації (ISO) та опублікований у 2004 році.

Головна ідея проста: скарга клієнта — це не головний біль, а можливість стати кращими. Стандарт каже, що процес подання скарги має бути максимально простим. Не змушуйте людей писати заяви в трьох екземплярах або шукати таємничий номер телефону! Зробіть так, щоб скаргу можна було подати і через сайт, і через месенджер, і просто прийшовши в офіс.

А ще дуже важливо відповідати швидко і чесно. Ніхто не любить, коли його «кидають» на тиждень без відповіді, а потім дають стандартну відписку.

Найкорисніше в цьому стандарті те, що він пропонує використовувати скарги як безкоштовний аудит бізнесу. Клієнти самі розповідають, що у вас не так — слухайте і виправляйте.

 

**9.7 Практики Help Desk Institute**

Help Desk Institute — це організація, яка розробляє стандарти для служб технічної підтримки. Вони навчають, як правильно допомагати користувачам з їхніми технічними проблемами. Основна ідея HDI — створити систему підтримки з кількох рівнів: перший рівень розв’язує прості питання (як скинути пароль), другий — складніші проблеми, а третій — найскладніші випадки, які потребують експертів.

HDI дуже важливо, щоб співробітники технічної підтримки не просто знали техніку, а й вміли спілкуватися з людьми. Це означає: слухати уважно, пояснювати складні речі простими словами, бути терплячими та дружніми. Вони також рекомендують вимірювати успіх за допомогою простих показників: скільки проблем вирішили з першого разу, як швидко відповідають на дзвінки і наскільки задоволені клієнти.

Сьогодні HDI активно просуває використання нових технологій: чат-боти для простих питань, портали самообслуговування, де люди можуть знайти відповіді самостійно, та аналітику для передбачення проблем. Головне правило залишається незмінним: технічна підтримка повинна допомагати людям швидко та якісно, а не створювати додаткові проблеми.

 

**9.8 Книга «Першокласний сервіс як конкурентна перевага» Джона Чола**

Ця книга 1991 року від Джона Чола — американського фахівця у галузі культури сервісу, який 40 років консультує провідні компанії світу з питань впровадження сервісної стратегії — не є окремим стандартом, але її важливо прочитати топменеджерам компаній. Особливо, якщо вони прагнуть забезпечити відмінне обслуговування клієнтів і використовувати це як ключову конкурентну перевагу.

Ключова ідея книги полягає в тому, що першокласний сервіс — не просто усмішки та ввічливість, а цілісна система, яка має пронизувати всю компанію згори донизу. Чол пропонує конкретні інструменти: як навчити персонал «моментам істини» (критичним точкам взаємодії з клієнтом), як створити культуру сервісу в колективі, як вимірювати та покращувати якість обслуговування. Він також підкреслює, що інвестиції в сервіс окуповуються швидше за маркетинг. Задоволений клієнт стає найкращим рекламним агентом компанії, а незадоволений може зашкодити репутації набагато більше, ніж коштує його утримання.

 

Ще коротко про основні тези та поради Джона Чола з книги:

1\. Встановлення культури обслуговування. Створіть корпоративну культуру, що ставить на перше місце задоволення потреб клієнтів і пропагує високі стандарти обслуговування на всіх рівнях організації. Для цих цілей я і створив фреймворк LAC.

2\. Навчання персоналу. Інвестуйте в систематичне навчання співробітників, щоб підвищити їхню компетентність і навички в обслуговуванні клієнтів.

3\. Вимірювання якості сервісу. Регулярно оцінюйте і вимірюйте якість обслуговування за допомогою зворотного зв'язку від клієнтів, опитувань, таємних покупців і інших інструментів.

4\. Постійне поліпшення. Встановіть процеси для неперервного аналізу та поліпшення сервісу, включаючи інновації та зміни на основі отриманого зворотного зв'язку.

5\. Створення системи винагород. Розробіть систему стимулів та винагород для співробітників, які досягають високих результатів у сервісі та обслуговуванні клієнтів.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section79.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 10. Підсумки

</div>

Цей урок підкреслює критичну важливість для бізнесу якісного сервісу — я показав, як можна запустити системний процес покращення цього напряму.

Хоча ніби загальновідомо, що «клієнт всьому голова», мало хто дійсно будує системні процеси покращення клієнтського досвіду. Фреймворк LAC створений саме для цього. Він допомагає побудувати Client Service, фокусуючись на трьох ключових метриках: LT, Adoption Rate та CSAT.

Фреймворк LAC залучує всю команду до покращення показників. LAC інтегрує покращення Client Service в ДНК компанії, що стає конкурентною перевагою і впливає на бізнес стратегічно, підвищуючи LT і тим самим збільшуючи можливості залучення клієнтів за вищий CAC.

 

Класний Client Service дозволяє:

1\. Збільшувати LTV і відповідно заробляти більше грошей.

2\. Захоплювати більшу частку ринку, тому що ви можете платити більше за нових клієнтів.

 

Нагадаю важливі думки уроку:

1\. Вигідніше інвестувати гроші в Client Service, ніж в маркетинг та продажі.

2\. На ринку переможуть ті, хто робить найкращий Client Service.

3\. Крутий Client Service може компенсувати відсутність крутого продукту.

Вся організація повинна бути орієнтована на клієнта, і кожен співробітник має розуміти свою роль у забезпеченні відмінного обслуговування.

Для цього достатньо почати відстежувати метрики LAC та впровадити системи стимулювання вашим топменеджерам, тимлідам, менеджерам та співробітникам, згідно з їхніми досягненнями за LAC, — і ви побачите швидкий прогрес своєї компанії завдяки величезній підтримці та довірі клієнтів.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section80.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 11. Практичне заняття

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_108.png" class="int_image" />

**1.** Зробіть таблицю за шаблоном для своїх менеджерів та команд. Коли її зробили — це вже 80 % справи.

**2.** Проставте цілі та системи стимулювання відповідно до метрик, які ви визначаєте у таблиці — це ще 20 % справи.

<img src="OEBPS/images/i_115.png" class="int_image" />

**3.** Скопіюйте шаблон взаємодії з клієнтами та розпишіть за ним взаємодію з 10 клієнтами своєї компанії.

<img src="OEBPS/images/i_118.png" class="int_image" />

Якщо ви все зробили правильно — вітаю вас! — ви запустили процес безперервних покращень бізнесу через якісний Client Service у своїй компанії.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section81.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Модуль 8. Бонусний

</div>

У користі цього модулю я впевнений найменше, адже він містить рефлексію власного досвіду. У мене є свої особливості, які можуть бути непритаманними іншим людям. З іншого боку, це — єдиний «надихаючий» блок контенту, тож прошу до порад із цього блоку ставитися найкритичніше. Я свідомо уникав пафосного мотиваційного контенту, не прагнув надихати «успішним успіхом», але водночас хотів дати максимально приземлені конкретні алгоритми.

Втім упевнений, що ваш головний бізнес-проєкт — це ви самі. І робота над собою неодмінно вплине й на ваш бізнес.

Перший урок цього модуля — про принципи, які я вивів за 19 років роботи.

У другому уроці — «Як зробити кращу версію себе» — я торкаюся теми системної роботи з власною психікою та «прокачки» себе. Ділюся рекомендаціями у сферах, які вивчив на рівні «студента університету», випробував на собі та вважаю ефективними.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section82.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для менеджерів 8.1.

## Принципи, які я вивів зі свого досвіду

</div>

<div class="citation">

“Якщо людина не знає, до якої гавані тримає курс, жоден вітер не буде сприятливим”.

<div class="citation">

Сенека

</div>

</div>

<div class="citation">

“Справжня слава — це слідувати своїм принципам, а не думці натовпу”.

<div class="citation">

Марк Аврелій

</div>

</div>

<div class="citation">

“Живи згідно з принципами. Усе інше залежить від долі”.

<div class="citation">

Марк Аврелій

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section83.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Вступ

</div>

Принципи діють як компас, який допомагає визначити правильний напрямок у складних ситуаціях. Вони надають орієнтири для ухвалення рішень, дозволяючи уникнути хаосу і невизначеності. Принципи допомагають нам залишатися зосередженими на наших цілях і прагненнях, навіть коли ми постаємо перед труднощами й перешкодами.

Принципи визначають, хто ми є і як ми взаємодіємо з іншими. Вони впливають на наші дії та поведінку. Принципи — корисний інструмент для життя та роботи. Тож кожна людина, яка прагне до дисципліни та організованості, зробить корисну справу, якщо виведе свої принципи та зафіксує їх.

На мою думку, принципи роботи мають корелювати з принципами життя, тому я і використовую фразу Work-Life-Harmony, а не Work-Life-Balance: робота та життя — це про одне і те ж, тому тут має бути гармонія. Робота — це не тільки отримання грошей. Робота, яка приносить задоволення і закриває наші внутрішні потреби, стає не лише засобом для існування, але й джерелом натхнення, радості, піднесення та особистісного зростання. Вона стає частиною нашої ідентичності та дозволяє реалізувати потенціал, проявляючи свої таланти й здібності. Коли ви займаєтеся тим, що справді подобається — відчуваєте внутрішню мотивацію, що веде до високої продуктивності й задоволення досягнутими результатами.

Коли я говорю, що робота має подобатися, це не означає, що 100 % роботи — те, від чого ви отримуєте кайф. Наприклад, в моїй роботі, напевно, 70 % того, що роблю, мені не подобається. Я б не хотів це робити. Тому що просто мені набридло чи це «напрягає». Наприклад, писати цю книгу. Я втомився. Але я кайфуватиму, коли книга побачить світ, коли вийдуть всі відеоуроки, коли я отримуватиму фідбек, коли бачитиму результати роботи менеджерів, які подивилися ці відео. Я отримуватиму багато задоволення від результатів. Але сам процес мені не подобається. І я готовий відверто сказати, що зараз змушую себе робити те, що роблю.

**“Подобатися має в першу чергу не процес, а результат, який ви отримаєте”.**

Процес досягнення результатів вимагає певної дисципліни. Можете порівняти це з тим, як ви ходите в спортзал і викладаєтеся там сповна, втомлюєтеся, але насолоджуєтеся результатом. Коли я біжу 10 кілометрів щонеділі, не скажу, що весь цей час насолоджуюсь процесом, аж ніяк. Мені не подобається напружуватися, але мені подобається результат, коли я його бачу та відчуваю.

Звісно, чимало людей скажуть, що не хочуть працювати взагалі та вважають, що зможуть бути щасливими. На мою думку, це правда лише тому, що їх справа — не те, що їм подобається, вона є лише способом отримати гроші, щоб було на що жити. Такого ніколи не відбувається, коли ваша робота приносить вам щире задоволення. Така робота не виснажує, а заряджає енергією і стимулює до подальших досягнень.

Така робота може стати тою частиною життя, де не відокремлюють робочі години від особистого часу, а знаходять баланс і гармонію. Відчуття задоволення від роботи сприяє загальному добробуту, покращує стосунки з оточенням і надає відчуття цілісності та завершеності.

Отже, робота — це не лише засіб для отримання грошей, але й можливість для самовираження, розвитку і досягнення щастя. Важливо знайти ту діяльність, яка резонує з нашими внутрішніми цінностями та інтересами, щоб кожен день приносив радість і задоволення, перетворюючи роботу на важливу і приємну частину нашого життя.

**“Робота — це не лише засіб для отримання грошей, але й можливість для самовираження, розвитку і досягнення щастя”.**

Хочу донести думку, що «робочі» принципи не мають конфліктувати з принципами «з життя». Робота — невіддільна частина життя. В житті у вас можуть бути додаткові принципи, щось особисте, але класно, коли ви застосовуєте «принцип з роботи» в житті теж. Хай мої принципи стануть прикладом для того, щоб ви сформулювали свої.

Як формулювати власні принципи? З вашого життєвого досвіду. Я не раджу вам просто запозичувати принципи, які я вивів зі свого власного досвіду, бо ваш досвід може підказати вам щось інше. Принципи, виведені з власного досвіду, є більш реалістичними й практичними, оскільки вони базуються на невигаданих прикладах вашої поведінки і результатах. Виведення принципів з досвіду допомагає вам краще зрозуміти себе, свої цінності та мотивації, що корисно для самопізнання.

Водночас принципи, як і будь-яка система, — це обмеження. Будь-яка система вводить обмеження, адже вона встановлює структуру, правила, процеси та ресурси для досягнення певних цілей. Ці обмеження необхідні для забезпечення ефективності, передбачуваності та контролю, але вони також можуть обмежувати індивідуальну свободу і творчість.

Мій баланс між необхідними обмеженнями й можливістю адаптації та інновацій полягає в тому, що раз на рік я дивлюся на цей перелік принципів, який буде нижче, і думаю, чи не помилився я з ними, чи не говорить мій новий отриманий досвід та знання, що цей «орієнтир» не допомагає мені досягти цілі. Чи не відчуваю я необхідність від чогось відмовитись, а щось нове знайти.

Авжеж мій перелік принципів не є гарантовано статичний. І хоч за останні роки в ньому лише додаються нові (я нічого не прибираю), все одно залишаю собі можливість бути гнучким.

Мій баланс між необхідними обмеженнями й можливістю адаптації та інновацій полягає в тому, що раз на рік я дивлюся на цей перелік принципів, який буде нижче, і думаю, чи не помилився я з ними, чи не говорить мій новий отриманий досвід та знання, що цей «орієнтир» не допомагає мені досягти цілі. Чи не відчуваю я необхідність від чогось відмовитись, а щось нове знайти.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section84.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип перший.

## Спочатку розберіться в собі

</div>

Люди люблять розбиратися в чому завгодно, але не в собі. Якщо ви не знаєте, куди ви збираєтесь прийти, то ви просто «кудись» йдете. Ключовим питанням є глибоке опрацювання того, до чого ви насправді тяжієте, що вам насправді подобається і чому. Це непросто і займе якийсь час, але тільки так ви позбудетесь баласту, тямлячи, яка ціль по-справжньому ваша, а що — зайве чи навіть заважає.

Ви — найважливіший проєкт вашого життя. Шлях до нескінченного самопізнання буде відбуватись упродовж всього життя, це нормально, але якийсь імпульс в цьому питанні зазвичай має бути. І чим раніше ви зробите перший крок до цього, тим краще.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section85.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип другий.

## Три риси успішних людей: Grit + Інтелект + Амбіції

</div>

За свій досвід я вивів формулу того, які люди досягають успіху і роблять це довгостроково, а не «засвітився і впав». У них є поєднання таких рис:

1\. Grit — наполегливість + пристрасть до справи. Я детально розповідав про цей принцип, популяризований Анжелою Дакворт, в уроці про софт скіл «Мені більше за всіх потрібно».

Сюди ж входить те, що я називаю «довгою волею», — коли людина доводить навіть дуже проблемну справу до кінця. Сюди входить бажання повсякчас розвиватися і вдосконалюватися як професіонал. Це «хочу» людини в її векторі розвитку.

2\. Інтелект. Для мене уміння і бажання вчитися — це частина інтелекту. Я не бачив бажання вчитись і навички для цього у людей із низьким інтелектом і не бачив людей із високим інтелектом, які не хотіли розвиватись. Тому для мене інтелект дорівнює вмінню та бажанню навчатись.

3\. Амбіції. «Хочу» людини має бути вище за середнє, але залишатися адекватними, без «маніакальщини».

Давайте коротко: Grit + Інтелект + Амбіції — ось формула успішної у своїй справі людини.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section86.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип третій.

## Найголовніша робота менеджера — вміння розвивати себе і своїх працівників

</div>

Я веду закритий канал для розвитку менеджерів FRACTAL, де кожен пост — кейс для навчання. Одного разу я поставив мітки навичок усім постам, щоб зрозуміти, про що я пишу частіше. І виявилося, що головна навичка менеджера, яку доводиться постійно прокачувати, — це вміння навчати і розвивати — саме те, що я і роблю у своєму каналі.

Головне вміння менеджера — це рекрутинг. І, якщо чесно, так воно і є 🙂 Але наймаємо ми значно менше, ніж навчаємо. Іноді взагалі не ми наймаємо, а до нас потрапляють працівники, яких хтось найняв. Тож я все-таки вважаю, що саме скіл розвитку себе та своїх підлеглих — це топова навичка професійного менеджера. Для цього розвитку треба використовувати вимогливість. Про це буде окремий принцип.

І на всяк випадок повторю: не витрачайте час на тих, хто не хоче навчатися, а зосередьте всю енергію на співробітників типів D1 (хочуть, але не можуть) та D4 (хочуть та можуть).

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section87.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип четвертий.

## Завжди використовуйте комунікацію, що веде до реалізації

</div>

Ми не вміємо спілкуватися. Ми дратуємося через людей, одне одного не розуміємо, гніваємося на проблему, що виникла, наш мікроконфлікт переростає у відкрите чи приховане протистояння. Більше дієслів, більше власних назв, більше дій. І менше пасивного стану, узагальнень і абстрактних гасел. Я це називаю комунікацією, що веде до реалізації — намагайтеся висловлюватися зрозуміло й однозначно.

Комунікувати таким чином варто на всіх рівнях — і словами, і на письмі. Як на мене, вміння писати рівнозначне вмінню мислити. Розвиток навички комунікації дорівнює розвитку мислення. А бути розумним — вигідно 🙂

**“Бути розумним — вигідно” 🙂**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section88.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип п’ятий.

## Навчитися можна всьому

</div>

Суспільство звикло до фраз на кшталт: «Підприємцями не стають, ними народжуються». Мене одразу щось бентежило в цій фразі, а пізніше переконався на десятках кейсів, що це — булшит. Якщо людина дійсно хоче чогось, інтелектуально розвивається, щоб опанувати необхідне та достатньо наполеглива, щоб працювати навіть тоді, коли це непросто, то в неї все вийде.

Хтось із дитинства талановито грає на фортепіано чи у футбол, а комусь для цього треба багато працювати над собою, але й у нього теж вдасться, якщо є бажання. Хочете професійно грати на фортепіано або навчитись комунікації, що веде до реалізації? Робота над собою і наполегливість допоможуть цього досягти. Звісно, чим більш амбітну ціль ви собі ставите, тим більше праці знадобиться. Не кожному потрібно ставати чемпіоном світу з футболу, якщо він просто хоче насолоджуватись грою та своїм прогресом у цій грі.

Тож пам'ятайте, що всього можна навчитися, є лише питання кількості зусиль та наполегливості, щоб втілити ваші амбіції. Я вірю в талант, але ще більше я вірю в щире бажання, наполегливість і працю.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section89.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип шостий.

## Будьте вимогливими

</div>

Президент Ford Motor Company і голова правління корпорації Chrysler Лі Якокка говорив: «Вимогливість — це ключ до досягнення великих результатів». Засновник Virgin Group Річард Бренсон доповнює: «Вимогливість породжує успіх. Високі стандарти ведуть до великих досягнень».

Вимогливість — вольова риса особистості, що виявляється у здатності спонукати себе або інших до дії. Вимогливість поєднує прагнення досконалості, дисципліну, відповідальність і рішучість.

Будьте вимогливими до себе, будьте вимогливими до оточення. Вимогливість — це розвиток, це прогрес, це інновації. І наприкінці — це успіх вашої справи.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section90.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип сьомий.

## Пам’ятайте, що сила в балансі

</div>

Іноді наші менеджери кажуть мені, що я їх вчу протилежного. Уся справа в балансі: я вчу твердості м'яких, а м'якості — твердих; швидких я прошу не квапитися, повільних — пришвидшитись. Будь-яка полярність — погана: усі перегини рано чи пізно вилізуть боком і для спеціаліста, і для бізнесу. Вся сила в балансі, необхідно вирівнювати будь-які радикальні риси заради побудови збалансованої системи компанії. Вдих не може бути без видиху, видих не може бути без вдиху.

**“Вдих не може бути без видиху, видих не може бути без вдиху”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section91.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип восьмий.

## Ставте цілі собі та своїй команді

</div>

Помітив, що навіть досвідчені колеги не ставлять цілі своїм людям. Впевнений, що цілі (чи їхні аналоги) мають бути завжди. Я рекомендую дотримуватись таких правил:

1\. Цілі мають бути амбітними, але адекватними.

2\. SMART — найкраща і найпростіша методологія постановки цілей. Ваші цілі мають бути конкретними, вимірюваними, досяжними, вагомими і обмеженими в часі. Я додаю до цього фреймворку ще показники співставності (Comparable), стислості (Brief) та публічності (Public), тобто CBP. А разом виходить SMARTCBP.

3\. Головне — контролювати процес досягнення цілей за допомогою регулярної та правильної звітності (читайте про фреймворк 3T5F). Мабуть, тільки це і варто контролювати.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section92.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип дев’ятий.

## Довгостроковий підхід краще за короткострокові вигоди

</div>

Довгостроковість важливіша за короткостроковість. Запам'ятайте просту істину: LTV компанії (середня сума оплат клієнта за весь час) завжди більша, ніж сума середньої першої оплати клієнта. Тепер подумайте, чи є сенс будувати бізнес заради першої оплати, тобто думати короткостроково, якщо у вас точно буде конкурент, який піклуватиметься про клієнта, щоб він повертався кожного разу?

Це стосується не тільки роботи. Загалом довгострокові взаємини з людьми важливіші за короткострокові. Напевно, в цьому й секрет поняття «карма».

Для мене в тій же площині принципів перебувають поняття «хайп» та «сталий розвиток». Хайп — це весело, драйвово, модно, яскраво, прикольно, це людям подобається. Але скільки це проживе? Мій вибір — довгостроковий послідовний сталий розвиток замість швидкоплинного хайпу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section93.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип десятий.

## Критичне мислення — топскіл будь-якої людини

</div>

Уміння ставити під сумнів інформацію, що надходить, включно з власними переконаннями, — важливий скіл менеджера. «Не можна сліпо нікому вірити, і собі — теж», — цю фразу я кажу нашим співробітникам, щоб вони «тестували» свої уявлення про будь-що.

Критичне мислення важливе ще й для аналізу подій з формулюванням обґрунтованих висновків. Пов'язувати причини з наслідками або наслідки з їхніми причинами — це теж складники критичного мислення. Важливо таке мислення збалансувати правилом «критикуйте продуктивно», бо, прикриваючись критичним мисленням, менеджери здатні поховати кожну ідею, що їм буде не до вподоби. Якщо ж у культурі компанії буде принцип критикувати і пропонувати щось натомість, це наблизить вас до балансу.

Критичне мислення — важливий скіл як для роботи, так і для життя людини.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section94.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип одинадцятий.

## Майте вільний час на «активну прокрастинацію»

</div>

Багато людей бояться вільного часу, бояться «нічого не робити», бо залишаються наодинці з думками, зі собою особисто. Щоб бути в злагоді зі собою, потрібно полюбити самотність і прийняти «нічогонеробіння». Я раджу керівникам бізнесу будувати системи так, щоб мати від 12 до 20 вільних годин на тиждень. Але «нічого не робити» теж треба вміти.

В уроці про побудову системного бізнесу я розповідаю про принцип «активної прокрастинації» Рахуля Вохри, коли CEO чи засновник перемикається з робочих задач на домашні справи та налаштування побуту довкола. Тобто треба згодовувати мозку одну задачу замість іншої. В результаті таких змін контекстів з’являються інсайти та неочікувані розв'язки задач.

Шкода, що я не зрозумів цього раніше, тому що тільки в ті моменти, коли мені не було що робити, я і доходив дійсно важливих висновків. Навіть так: найкращі рішення в бізнесі я приймав у відпустках, ще й у таких, де я байдикував — не перевіряв месенджери, не дивився в телефон, не зідзвонювався, а просто не знав, чим мені зайнятись.

Тепер я вимагаю у моїх партнерів та топів, щоб у них був час на «активну прокрастинацію».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section95.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип дванадцятий.

## «Хто» важливіше за «що» та «як»: цінуйте своїх людей

</div>

Питання «З ким робити?» важливіше, ніж «Що робити?» та «Як робити?». З кожним моїм партнером у бізнесі (станом на 2025 рік у мене 45 партнерів) я готовий зробити новий бізнес. З кожним партнером мені цікаво провести час на тусовці, а не тільки протягом бордів чи робочих зустрічей.

Так само «кого» найняти — важливіше, ніж будь-що інше в менеджменті. Якісний найм потрібних спеціалістів дасть вам набагато більше за всі правила та фреймворки, про які я розповідаю в цій книзі. Пам'ятайте, що «хто» важливіше за «що» та «як», тож шукайте нових людей та цінуйте тих, хто вже біля вас, якщо вони досягають результатів і дійсно додають цінності бізнесу. Люди — це головний актив і бізнесу, і життя.

Оточуйте себе людьми, які самі прагнуть розвитку, діють і досягають результатів. Якщо в кімнаті, де ви перебуваєте, ви найрозумніший — вам час пошукати нову кімнату.

Спілкуйтесь, багато спілкуйтесь. Відбирайте людей-перлин, з якими ви спілкуватиметесь далі. Дуже багато поверхневих особистостей, які з погляду розвитку нічого вам не дадуть. Це не значить, що не треба з ними спілкуватись, it’s up to you. Але якщо ви хочете розвиватись, то маєте не бути найрозумнішим чи найуспішнішим «у кімнаті» з іншими співбесідниками.

«Сидіти за правильним покерним столом» означає вибір середовища, умов і людей, які допоможуть вам досягти успіху. Це про стратегічний підхід до вашого оточення і ресурсів, які сприятимуть реалізації ваших цілей і потенціалу. Як і в покері, успіх залежить не тільки від вашої майстерності, але і від того, наскільки добре ви оберете своє оточення.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section96.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип тринадцятий.

## «Вплив» довгостроково вигідніший за «контроль»

</div>

Багато керівників перегинають палицю із контролем в компаніях. Все проконтролювати неможливо і вже точно неможливо залишатися в злагоді зі собою, якщо все, що ви робите, — це контроль. При цьому контроль потрібен: ніжний «смузі-менеджмент» ще гірший, ніж «контроль-менеджмент».

Як я вже і казав, важливий баланс. Цілі, контроль за цілями, вся така «база» з книги — це все треба налагодити. Та чим досвідченіші та розвинені ваші співробітники, тим більше має бути впливу і менше — контролю. Працюйте над розвитком культури компанії. Заміняйте з часом коло контролю на коло впливу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section97.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип чотирнадцятий.

## Будуйте та думайте системно

</div>

Система (σύστημα з грецької — складене з частин ціле) — множина елементів, що зв'язані один з одним та утворюють певну цілісність, єдність. Коли ціле більше за суму своїх частин. Не може «виграти ринок» бізнес, який не є системним, тому я не бачу сенсу будувати несистемні проєкти. Так, стартап (особливо до досягнення Product-Market Fit) може бути хаотичним, але після цього, на довгій дистанції, хаос має перетворитись у систему, інакше бізнес сам себе зруйнує, або ж його переможе системний конкурент.

Нескладно здогадатися, що я вважаю системне мислення надважливою навичкою, яка дає змогу бачити і будувати систему. Бізнес — як шахи: ви маєте думати на кілька кроків уперед. Якщо вам складно втримати в голові одразу кілька варіантів розвитку подій, знайте цей свій слабкий бік і «качайте» його, тому що все можна опанувати, якщо цього захотіти та бути наполегливим.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section98.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип п’ятнадцятий.

## Амбіції — це добре, але вони мають бути адекватними

</div>

Я бачу занадто багато людей, які хочуть побудувати наступний Facebook / Ikea, але більшу частину часу проводять на мотиваційних заходах і в соцмережах. Тому я виділив для себе таке поняття, як «адекватні амбіції».

Вважаю амбіції адекватними, коли людина, яка хоче зробити щось масштабне, має чітку стратегію досягнення цілі, пройшла вже частину шляху, тобто її Track Record говорить сам за себе, вона профі. Якщо цього немає, а є лише амбіції, це означає, що колись «ринок» навчить людину не переоцінювати себе і через цю переоцінку не покладати зайві сподівання. Добре бути амбітним, але треба залишатись і адекватним.

Тому, коли до мене приходить романтичний фаундер, який хоче «вбити Google», «побудувати новий Amazon», «відкрити колонію на Марсі», то я можу відверто йому сказати, що вважаю такі амбіції шкідливими для нього самого. Корисна амбіція — знайти ідеальну відповідність свого продукту ринку, зрозуміти, як заробляти десятки мільйонів дивідендів на рік, ще корисніше — зуміти зробити це не з одним бізнесом, а з кількома десятками компаній. Так ви досягаєте класних результатів і для себе, і для тисяч ваших співробітників, і для економіки зокрема. Але якщо ви «страждатимете» занадто довго над ідеєю «вбивці Amazon» чи «летючих автомобілів», ринок сам внесе корективи у ваші плани. Наприклад, зміниться сам Amazon за допомогою AI або ж ваші ідеї запатентують та втілять корпорації, що вже займаються автомобілями (але звичайними). Тож корисні амбіції — це адекватні амбіції.

Завжди починайте з того, що можете здійснити. Люблю фразу: «Перед тим як змінити світ — заправ ліжко та винеси сміття!».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section99.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип шістнадцятий.

## Підприємництво — не для кожного

</div>

Ми всередині FRACTAL сильно розвиваємо культуру підприємництва. Але також знаємо, що більшість людей будуть набагато щасливішими, якщо не намагатимуться робити свій бізнес, а прагнутимуть стати кращими у своїй професії. Я дуже хочу, щоб підприємці сприймалися суспільством як герої нашого часу, як актори чи спортсмени, чи військові. Думка «круто бути підприємцем» має бути настільки ж поширеною, як і «круто бути фахівцем».

Чому? В підприємництві немає простих шляхів. Підприємництво — це складно: фінансові ризики, роки атмосфери невизначеності, велике навантаження, нереальний рівень відповідальності. Не кожному це потрібно. Знову ж, варто спочатку розібратися в собі (більше про це читайте в наступному уроці «Що допоможе вам зробити кращу версію себе?»), а згодом вже починати шлях підприємця, якщо ви свідомо вирішили, що цей шлях — для вас.

Не очікуйте, що підприємництво — це коли ви «нічого не робите» і одночасно не знаєте, де витратити гроші, бо їх забагато. Якщо вам все вдасться, то деякі суми будуть доступні, але це буде винагорода за постійний стрес, ризики та відповідальність, які підприємець бере на себе щодня. Тобто ще раз: стрес, ризики та відповідальність підприємець отримує щодня, а винагороду (і то не факт, що буде) — колись у віддаленому майбутньому. До неї дістаються одиниці з сотень чи навіть тисяч.

До речі, одна з цілей цієї книжки — підвищити ймовірність успіху на цьому шляху. Я буду щасливий, якщо успішних підприємців буде якомога більше, і хотів би, щоб Україна була країною підприємців.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section100.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип сімнадцятий.

## Підприємці мають бути готовими, що легко не буде, і розраховувати тільки на себе

</div>

Мені часто пишуть підприємці-початківці, які шукають партнера, бо розраховують за рахунок партнера «витягти» слабкі ділянки чи процеси свого бізнесу. Але шукати партнерів треба тоді, коли у вас і так все виходить 🙂 З партнером вийде «швидше», «краще» і «більше», але побудувати «свій завод» так, щоб він класно працював, потрібно до того. Якщо у вас у бізнесі щось не виходить і вам потрібна допомога з боку інвесторів / партнерів, отже ви не пройшли перевірку головним тестом — на готовність до того, що «легко не буде».

Зазвичай інвестори шукають проєкти, які мають вже перевірену бізнес-модель і можуть реалізувати свою стратегію і без їхніх інвестицій. Тобто гроші хочуть дати тим, кому вони не так і потрібні, хто і без них досягне цілей і все буде добре, а не тим, хто «помре», якщо не отримає транш.

У будь-якій сфері, не тільки в IT, з вами розмовлятимуть тільки після того, як зрозуміють, що ви пройшли тест на професійну зрілість. У цьому випадку — тест на зрілість вас як підприємця.

Працювати хочуть з тими, хто на щось здатен, хто може перемогти труднощі. Станьте такою людиною.

А поки не стали, не треба ображатись, що у вас не вірять так, як ви цього, на ваш погляд, заслуговуєте. Доведіть своїми результатами, що у вас можна і потрібно вірити.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section101.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип вісімнадцятий.

## Використовуйте мислення від перших принципів

</div>

Мислення від перших принципів (First Principles Thinking) — це метод аналізу, за яким проблему розбивають на її базові, фундаментальні компоненти замість того, щоб покладатися на аналогії, припущення чи загальноприйняті уявлення. Цей підхід допомагає уникати фантазій та банальних думок, які можуть бути неточними або застарілими.

Метод «мислення від перших принципів» складається з трьох кроків:

1\. Декомпозиція проблеми. Тобто розбиття великої, складної задачі або проблеми на менші, простіші частини, які легше зрозуміти та вирішити.

2\. Відкидання припущень.

3\. Побудова рішення з нуля.

Завжди використовуйте мислення від перших принципів — занурюйтесь та розбирайтесь, боріться з поверхневістю та хайпом.

Я помітив, що люди, які підходять до роботи з методом «мислення від перших принципів», — усвідомлюють цілі та досягають їх швидше.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section102.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Принцип девʼятнадцятий.

## Прийміть, що везіння — це частина бізнесу

</div>

В успіху бізнесу роль везіння висока. Я знаю бізнеси, долю яких вирішили справжні випадковості. Для когось це рекламна кампанія, яка несподівано добре спрацювала, для когось — блогер-мільйонник, який несподівано залишив класний відгук про продукт, для когось — великий проєкт, який несподівано став клієнтом, а хтось несподівано найняв генія, який зробив посередній продукт найкращим на ринку.

Від ваших дій та процесів залежить значна частина успіху і саме ваші дії наближають це везіння. Але інша частина успіху все ж залежить від випадковостей, які неможливо спрогнозувати. Везіння — це те, що і має відбуватися з бізнесом, на везіння варто розраховувати, везіння — частина бізнесу.

Успішний бізнес = люди + система + везіння.

В якомусь сенсі задача підприємця, топменеджменту, менеджменту, співробітників — займатись сталим розвитком, щоб збільшити ймовірність того, що корисна для бізнесу випадковість колись станеться. Тому що чим довше бізнес існує і розвивається, пробує щось нове — тим більше можливостей, що йому пощастить.

**“Успішний бізнес = люди + система + везіння”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section103.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Підсумки

</div>

Я показав вам принципи, які вивів зі свого досвіду. Радітиму, якщо це надихне вас створити свої.

 

Отже, ось мої принципи:

1\. Спочатку розберіться в собі.

2\. Три риси успішних людей: Grit + Інтелект + Амбіції.

3\. Найголовніша робота менеджера — вміння розвивати себе і своїх працівників.

4\. Завжди використовуйте комунікацію, що веде до реалізації.

5\. Навчитися можна всьому.

6\. Будьте вимогливими.

7\. Пам’ятайте, що сила в балансі.

8\. Ставте цілі собі та своїй команді.

9\. Довгостроковий підхід краще за короткострокові вигоди.

10\. Критичне мислення — топскіл будь-якої людини.

11 Майте вільний час на «активну прокрастинацію».

12\. «Хто» важливіше за «що» та «як»: цінуйте своїх людей.

13\. «Вплив» довгостроково вигідніший за «контроль».

14\. Будуйте та думайте системно.

15\. Амбіції — це добре, але вони мають бути адекватними.

16\. Підприємництво — не для кожного.

17\. Підприємці мають бути готовими, що легко не буде, і розраховувати тільки на себе.

18\. Використовуйте мислення від перших принципів.

19\. Прийміть, що везіння — це частина бізнесу.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section104.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_119.png" class="int_image" />

 

1\. Оберіть 5 принципів, які вам близькі, з якими ви максимально погоджуєтесь, й розставте їх за своїми пріоритетами в порядку спадання. Запишіть їх у стовпчик «5 принципів, з якими ви максимально погоджуєтесь».

2\. Оберіть один принцип, з яким ви максимально не погоджуєтесь та вважаєте, що він некоректний та не відповідає тому, що ви хочете та робите. Запишіть цей принцип у стовпчик «Принцип, з яким ви максимально не погоджуєтеся та вважаєте, що він некоректний та не відповідає тому, що ви хочете та робите».

3\. Пропишіть, чому саме ви не погоджуєтеся із зазначеним принципом та що ви використовуєте замість нього.

4\. Додайте поруч із моїми принципами своїх 5, які ви вивели з власного досвіду.

<img src="OEBPS/images/8.1_tabl_DZ-1.jpg" class="int_image" alt="8.1_tabl_DZ-1" />

<sup>*Прев'ю шаблону*</sup>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section105.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Урок для менеджерів 8.2.

## Що допоможе вам зробити кращу версію себе?

</div>

Рецензенти уроку:

IT-підприємиця та співзасновниця благодійного фонду «Майя» Марія Шевченко

Chief Executive Officer ssk.ua Олексій Кузьменко

 

<div class="citation">

“Головною цінністю в житті є не те, що ти отримуєш. Головна цінність у житті — це те, ким ти стаєш”.

<div class="citation">

Джим Рон

</div>

</div>

<div class="citation">

“Ми не можемо стати тим, ким хочемо бути, залишаючись тим, ким ми є”.

<div class="citation">

Макс Де Прі

</div>

</div>

<div class="citation">

“Інвестувати в себе — це найкраще, що ви можете зробити”.

<div class="citation">

Ворен Баффет

</div>

</div>

<div class="citation">

“Якщо ви хочете, щоб ваша команда розвивалася, спочатку повинні рости ви. Якщо ви хочете, щоб ваша команда стала кращою, спочатку ви повинні стати кращими”.

<div class="citation">

Джон Максвелл

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section106.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 1. Вступ

</div>

Так сталося, що навколо мене багато людей, які в стані постійного саморозвитку. Це розумні люди, яким цікаво рухатись далі, навіть коли вони як особистості вже відчувають себе досить розвинутими і доволі об’єктивні в цьому висновку. Вони не змагаються з іншими — вони змагаються із собою. Це схоже на забіг, де неважливо, на якому ви місці серед усіх, а важливо, наскільки ви сьогодні попереду, ніж ви самі, але минулого разу. Це про покращення себе, про будування кращої версії себе. Такі люди мене надихають. Я завжди хочу сьогодні бути трошки кращим, ніж я вчорашній. Тобто я прагну бути кращим лише за одну людину — себе.

Звісно, є і ті, хто, на їхній погляд, вже всього досягнув і кайфує від життя, насолоджується, нічого не потребуючи. Поважаю цей вибір, але він мені неблизький, тому що я вірю, що сенс життя — в постійному розвитку. І якщо раніше я вживав цю фразу, коли казав про бізнес, то зараз я це скажу про найголовніший проєкт вашого життя, а цей проєкт — ви самі.

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

**“Найголовніший проєкт вашого життя — ви самі”.**

Взагалі я помітив, що більшість з людей, які obsessed with self-improvement, відчувають, що є щось іще, щось невловиме, незрозуміле, щось таке, що має відповіді на всі запитання. Звісно, я не дам ці відповіді, сам їх не знаю, сам шукаю, але в цьому уроці буде та база, яка допоможе більшості охочих рухатися до відповідей на свої запитання і, що більш цікаво, знайти нові запитання 🙂 Як і в інших уроках, я дам тільки ті ефективні поради, які випробував на собі. Як завжди: саме те, що працює на практиці. Це не буде вичерпний перелік, але, сподіваюсь, у мене вийшло трошки структурувати власний досвід і досвід тих, хто був достатньо відкритим, щоб я міг помітити і їхній прогрес, і способи цього прогресу.

Наведу трошки моєї власної «релігії», яка допомагає мені в саморозвитку. Я вигадав концепт, що, умовно, «ми всі живемо в грі». І кожен — персонаж цієї гри. В цього персонажа є характеристики: сильні сторони, слабкі сторони, якісь особливості. І ви, щоб грамотно керувати цим персонажем, маєте знати ті сильні сторони, слабкі сторони та особливості. Тобто на початку треба дізнатися, які характеристики має ваш персонаж. Потім — навчитися ним грамотно керувати: я це називаю «зрозуміти, як працює пульт керування персонажем». Уявіть такий старий пульт від телевізора, де десь 30 кнопок. Може, ви знаєте, як працює спочатку дві кнопки («увімкнути» та «вимкнути»), далі — зробити «голосніше» чи «тихіше». Потім ви навчаєтесь і в якийсь момент ви вже зрозуміли, що ваш персонаж може і те, і інше, і ви цим всім вільні керувати. Може, ваш персонаж не такий вже й крутий відносно інших персонажів гри, таке трапляється, але ви навчитеся ним керувати та прокачувати його характеристики.

В грі неможливо виграти чи програти. Ви можете просто грати успішно чи неуспішно, отримувати задоволення чи не отримувати. І ось ваша задача «навчитись користуватись цим пультом керування вашого персонажа», розуміючи на що здатний ваш персонаж. Ви маєте «грати в гру» своїм персонажем так, щоб отримувати максимальне задоволення від гри, продовжуючи прокачувати свого персонажа. І ось про це урок.

У рамках філософської концепції FRACTAL під назвою ЩННД зазначу, що відповідь на китайське запитання «а нахіба це все?» я залишаю вам для самостійного опрацювання. Іншими словами, мені здається, що я подужав зробити «кращу версію себе», але не факт, що вам взагалі потрібно цим займатись. Також не факт, що воно, це покращення, відбудеться. Тож без гарантій, як в послугах SEO 🙂 Вирішуйте самі 🙂

Спочатку пройдемось по тих інструментах, які я раніше вже розглядав в уроках книги, але подам їх саме як інструменти саморозвитку. А далі додам ті інструменти, які ще не згадував.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section107.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 2. Щоденник позитиву

</div>

В уроці для менеджерів «Як знаходити натхнення та звідки черпати позитивну енергію, щоб підзаряджати себе та свою команду?» є порада почати вести щоденник позитиву. Це звучить просто: перед сном виймаєте блокнот із ручкою і записуєте туди позитивні моменти будь-якого калібру (від непомітних дрібничок до великих перемог), які вас порадували якось впродовж дня.

Ця дуже проста вправа впливає на вашу нейронку і ви починаєте по-іншому мислити: починаєте помічати багато позитиву, який відбувається навколо, починаєте на ньому фокусуватись, починаєте краще помічати життя і усвідомлювати те, що відбувається навколо.

Почніть вести цей щоденник, зробіть це частиною вашої рутини — і ви побачите зміни.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section108.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 3. P&L енергії — таблиця з тим, що дає енергію, і що її забирає

</div>

В тому ж самому уроці про натхнення як основний інструмент я давав шаблон таблиці, де можна зробити, скажімо, «самоаудит» того, що вам дає енергію, а що забирає. Так ви свідомо підійдете до розуміння, що вам потрібно, а що — шкодить.

Повторюватись не хочу, але інструмент відмінно працює для налаштування Work-Life Harmony і для розуміння себе. У вас має вдатися таблиця на кшталт цієї:

<img src="OEBPS/images/8.2_01-1.jpg" class="int_image" alt="8.2_01-1" />

Що з цим робити далі? Додавайте у своє життя більше того, що дає енергію. І усувайте те, що енергію забирає. Наприклад, я став більше займатись музикою: і створювати її, і слухати, і навіть діджеїти, тому що це мені дає більше енергії. Одночасно з цим я забрав зі свого життя, умовно, чати сусідів, які навіювали на мене смуток, бо я завжди хочу все налагодити, але не встигаю «рятувати» ще й сусідів, які постійно про щось сперечаються і сваряться.

Якщо ви зможете себе дисциплінувати, щоб регулярно раз на місяць її заповнювати по місяцях, щоб таким чином бачити, чого у вас недостатньо гарного чи надлишок поганого, то це теж вплине на ваше життя і самопочуття, а, значить, ефективність, продуктивність та щастя.

Обов'язково скористайтеся цією таблицею, щоб краще себе розуміти і краще «керувати своїм персонажем».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section109.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 4. Система роботи з цілями

</div>

В уроці «мені більше за всіх потрібно» я розповідав про свою систему роботи з цілями. Цей самий інструмент я вважаю корисним для роботи над кращою версією себе, тому що багато цілей там собі і прописую в блоці «персональних цілей».

Нагадую посилання на шаблон особистих та робочих цілей.

<img src="OEBPS/images/i_122.png" class="int_image" />

А ось як виглядає таблиця, коли я проходжусь і проставляю актуальний статус:

<img src="OEBPS/images/8.2_02-1.jpg" class="int_image" alt="8.2_02-1" />

*<sup>Прев'ю шаблону</sup>*

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section110.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 5. Ненасильницьке спілкування (ННС)

</div>

Ненасильницьке спілкування (ННС), розроблене Маршаллом Розенбергом, — метод взаємодії, який сприяє емпатії, розумінню та гармонії у відносинах. Ми його детально розбирали в уроці про повагу до співробітників.

Основні компоненти ННС:

1\. Спостереження — об’єктивне описання фактів без оцінок.

2\. Почуття — визначення та висловлення емоцій.

3\. Потреби — визначення та висловлення потреб, пов’язаних із почуттями.

4\. Прохання — конкретні прохання, спрямовані на задоволення потреб.

ННС допомагає покращити спілкування, зменшує кількість конфліктів та підвищує взаєморозуміння між людьми. Коли ви переходите у своїй комунікації до принципів ННС, то ви побачите, як простіше вам стає будувати відносини і роботу з іншими людьми. Тож це точно про кращу версію себе. Цей підхід допомагає висловити свої почуття та потреби без звинувачень, створюючи основу для відкритого діалогу та усунення проблеми.

 

Наприклад, колега постійно запізнюється на зустрічі, і вас це дратує.

❌ Неправильне формулювання: «Ти весь час запізнюєшся! Це неповага до всіх!».

✅ Формулювання у стилі ННС (4 кроки):

1\. Спостереження (без оцінки): «На останніх трьох зустрічах ти приходив через 10–15 хвилин після початку».

2\. Почуття (що я відчуваю): «Мене це засмучує і трохи напружує».

3\. Потреба (що мені важливо): «Для мене важливо встигати обговорити всі питання вчасно і поважати час одне одного».

4\. Прохання (конкретна дія): «Чи міг би ти повідомляти, якщо запізнюєшся, або спробувати приходити вчасно?».

Фокус ННС — не звинуватити, а спонукати до взаємодії без тиску.

Так, це довше, але як і з формулюванням задач текстом чи нотатками, що ведуть до дій, — це інвестиція часу, яка на довгій дистанції принесе більші результати.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section111.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 6. Психотерапія

</div>

Психотерапія для мене за прямим призначенням — вивчення «свого персонажа», якщо повертатись до метафори у вступі до уроку. Тобто психотерапія — це робота над тим, щоб краще розуміти себе, свої потреби, усвідомлювати хто ти, що тебе робить щасливим і нещасливим, знати свої особливості. По суті психотерапія — це менеджмент себе. Ви ніби вчитеся керувати головним проєктом вашого життя — собою. Чомусь багатьом в нашому суспільству «менеджити себе» здається дивним і простіше займатись менеджментом когось ще, але не себе 🙂

Крім того, звісно, людина має контакти з іншими людьми. Якість цих контактів, вміння розрізняти що до чого, вміння не бути жертвою маніпуляції та своїх власних травм — психотерапія з цим теж допомагає.

Я не з тих захоплених психотерапією, які будуть пропрацьовувати травми, нанесені бабусею, безпритульною собакою та дідусем, якого не бачив. Я за те, щоб усвідомлювати свої особливості, розуміти особливості інших людей і бути в злагоді з собою.

На жаль, тему психотерапії, як і багатьох інструментів, про які я розповідаю, часто спотворюють і навіть примітивізують, але вона працює. Психотерапія може бути потрібна для лікування, та іноді її асоціюють саме з лікуванням. Без лікування вона потрібна для того, щоб «качати» усвідомленість і внутрішній ресурс. *Усвідомленість дозволяє побачити внутрішні механізми, що проявляються ззовні неприємними артефактами.*

Приклад: людина багато і часто злиться, свариться через дрібниці, а потім через це переживає. Це переживання формує запит: «Чому у мене так? Хтось не злиться і до нього добре ставляться, а я тільки злюсь і сварюсь, і мене за це не люблять». З таким запитом вона приходить до терапевта і починається робота. Задача терапевта — витягнути причини такої поведінки у свідомість, дати можливість людині побачити, що це не вона дефектна, а що це такий механізм її психіки. І тільки якщо (а таке буває не завжди) людина захоче змінити механізм, починається спільна робота.

Так для мене і формується відповідь, кому і навіщо потрібна психотерапія: вона потрібна всім, хто воліє усвідомити механізми своєї психіки, щоб вирішити запит і/або краще регулювати баланс життєвої енергії.

 

У бізнесі усвідомлення механізмів своєї психіки та її особливостей означає наступне:

1\. Управління стресом.

2\. Покращення продуктивності.

3\. Розвиток лідерських якостей.

4\. Розв'язання особистих проблем.

5\. Покращення комунікацій.

Загалом психотерапія допомагає підприємцям, менеджерам та і будь-яким людям підтримувати гармонію між роботою та особистим життям, зберігати психічне здоров’я і досягати своїх професійних цілей.

Нижче — не вичерпний довідник із психотерапії, а ті речі, які допомагають почати свій шлях. Особливо корисно, якщо ви перебуваєте у стартовій точці на кшталт «я, що, божевільний, що мені потрібен психолог?» або «я що, слабкий, що не зможу сам впоратися?» та в інших викривлених сприйняттях, через ставлення нашого суспільства до психотерапії.

До речі, трошки про відмінності психолога та психотерапевта. Психолог — це як лікар загальної практики для душі. Психотерапевт — спеціаліст, який «оперує» глибше, коли є біль, криза або потреба в трансформації. Я рекомендую працювати саме з психотерапевтом.

Ще в рамках ЩННД зауважу, що є понад десять напрямків у психотерапії, не завжди вони передбачають, що клієнт та психотерапевт сидять у кріслі один навпроти одного, не завжди вони навіть розмовляють. Проте я, у властивій мені манері, просто даю свій алгоритм, який за визначенням обмежений, але чудовий для старту.

 

**6.1 Подкаст «Простими словами», перший сезон**

Раджу почати з теорії. Подкаст «Простими словами» — серія розмов про психологію від The Village Україна. Ведучі подкасту — редактор The Village Україна Марк Лівін і психолог, сертифікований гештальт-терапевт Ілля Полудьонний. Перший сезон присвячений емоціям.

<img src="OEBPS/images/i_124.png" class="int_image" />

Я рекомендую почати з цього подкасту, щоб впевнитися, що психотерапія — це звичайний інструмент розвитку, а не те, що завантажить вас вашими ж проблемами, доведе вам, що ви хворий чи якусь іншу маячню. Я взагалі вважаю, що в кожної людини має бути психотерапевт. Впевнений, що кожен повинен займатися фізичним здоров'ям (спорт) і ментальним (психотерапія).

Крім цього, в подкасті ведучі комфортно, зручно, з гарним гумором розповідають, чому психотерапія — це про підвищення якості життя. Коротше, в основному люди після цього подкасту вже володіють мінімальними знаннями про почуття і хоча б функціонально можуть ці знання застосувати. Плюс змінюють свій погляд на психотерапію.

Особливу цінність, як на мене, надають випуски першого сезону від «#1 Злість — Злі люди — це погані люди?» до «#20 Прощання — Останній епізод, у якому ми вчимося прощатися».

Ви ніби познайомитесь з основними почуттями, зрозумієте, як багато всього може бути в кожному з них, що їх викликає, як з ними впоратись і чи потрібно це взагалі. Це дуже легка для сприйняття інформація в зрозумілій формі, яку, чесно скажу, варто давати в школі, але раз нам не пощастило і ми з вами вже в школі таке не вивчатимемо — наздоганяймо зараз 🙂

 

**6.2 Як знайти психотерапевта?**

Головне обмеження для початку роботи з психотерапевтом полягає в тому, що його треба знайти 🙂 Словом, перший крок — найскладніший. І знайти психотерапевта для себе — це дійсно складно, і вам знадобляться, скоріш за все, багато спроб, щоб знайти ідеального фахівця саме для вас. Але перша спроба, перший візит — найскладніший крок.

<img src="OEBPS/images/i_125.png" class="int_image" />

Поділюсь своїм алгоритмом, як почати. Для цього я рекомендую взяти вже відібраний перелік перевірених психотерапевтів, наприклад, платформу Treatfield, яку створив Ілля Полудьонний, про якого я вже згадував вище. Ілля Полудьонний — засновник проєкту Treatfield — бутикового маркетплейса для онлайн-психотерапії.

Мені здається чудовою ідеєю спочатку переглянути всі візитівки з психотерапевтами — їх близько 70 — вибрати того, хто просто сподобався, і почати роботу.

Тобто я можу ні з ким не говорити, не ризикувати, а почитати про кожного спеціаліста, подивитись відео (як спеціаліст говорить, як виглядає) і обрати того, хто мені чомусь більш подобається. Так я почав свій шлях в психотерапії.

Знаю, що багато хто захоче поради «дай мені свого психотерапевта», мовляв, якщо тобі дає результат, то і для мене спрацює. Можливо, коли мова про прораба, стоматолога чи вчителя — це так. А ось з психотерапевтом — ні. Якщо комусь з цим спеціалістом класно працювати, то вам необов'язково теж буде так само. Вам треба знайти того, хто влаштує саме вас, як в пазлах. Тож важливо спробувати послуги різних психотерапевтів, поки не знайдете того, після роботи з яким побачите, що відбуваються зміни в сприйнятті світу.

Спеціалісти нормально сприймають відмови, варто «голосом через рот» 🙂 проговорювати, що вони вам не підходять. Не сприймайте психотерапевта, як того самого барбера, до якого ви один раз завітали і тепер відвідуєте стабільно протягом років. Ви маєте якийсь час шукати свого спеціаліста.

 

Ось які у вас мають бути вимогли до психотерапевта:

1\. Має бути серйозний досвід приватної практики. З'ясовуйте, скільки часу спеціаліст працює, і перевіряйте це. Я рекомендую працювати з тими, хто має практику від 5 років.

2\. Психотерапевт має сам бути в терапії — це обов’язково. Не працюйте з тими, хто цього не робить. І з'ясовуйте це. Терапія психотерапевта називається супервізія — регулярне консультування з досвідченим колегою. Психотерапевт має пропрацювати власні травми, щоб не «вивалювати» їх на клієнтів.

3\. Кваліфікація та освіта. Переконайтеся, що терапевт має відповідну освіту і ліцензію на практику. У терапевта має бути вища освіта і спеціалізація. Спеціаліст має регулярно підвищувати кваліфікацію, читати, відвідувати конференції. Не соромтеся це перевіряти.

4\. Етика і конфіденційність. Переконайтеся, що терапевт дотримується етичних норм, серед яких:

— конфіденційність;

— повага до клієнта;

— відсутність оцінок, маніпуляцій, тиску;

— здорові кордони (ніяких романтичних стосунків, «дружби» тощо).

5\. Методи терапії. Дізнайтеся, які методи використовує терапевт (наприклад, когнітивно-поведінкова терапія, психоаналіз). Залежить від вашого досвіду: які методи ви вже пробували, які збираєтесь застосувати.

Отже, ви йдете до спеціаліста, який відповідає всім критеріям вище і здається вам приємним (знову нагадаю про відеовізитівки на сайті Treatfield) і працюєте з ним (рекомендую саме так) три сеанси. Якщо після третього сеансу ви відчуваєте, що вам стало хоча б трохи кайфовіше (навіть якщо до цього було погано просто на сеансі) чи ви отримали цікаві інсайти про себе і краще себе тепер розумієте, то значить, що ви на правильному шляху. Так працюйте до десятого заняття. Якщо після десятого сеансу вам стабільно стає краще, комфортніше, зрозуміліше, кайфовіше жити, то це ваш терапевт.

Якщо не стає трохи кайфовіше після третього сеансу і сильно кайфовіше після десятого, то йдіть до наступного психотерапевта, екологічно закінчивши роботу з поточним.

 

До речі, якщо у вас компанія зі 100+ людей, то можете зробити так, як зробили ми у FRACTAL:

1\. Найняти корпоративного психотерапевта. У нього навіть один із KPI був — це кількість співробітників, які після нього пішли на свою психотерапію.

2\. Також у FRACTAL є докс з усіма психотерапевтами за різними містами та онлайн, з якими працював хоча б якийсь наш співробітник і був задоволений. Але, як я казав раніше, не довіряйте рекомендаціям безоглядно, перевіряйте власні враження та почуття від роботи зі спеціалістом.

 

**6.3 Кейс від тимліда компанії FRACTAL про досвід роботи з психотерапевтом**

Тут просто процитую кейс нашого топменеджера як надихаючий приклад занурення в роботу над собою разом з психотерапевтом.

Я вже рік ходжу на психотерапію і задоволений результатами, тому хочу поділитися своїм кейсом, як знайти свого психотерапевта, на що звертати увагу і що потрібно, щоб почати.

1\. Мої основні результати за цей рік:

— став набагато продуктивнішим у різних сферах і можу краще фокусуватися;

— почав ходити в зал і медитувати;

— покращився сон і став набагато менше тривожитися;

— став більш усвідомленим, навчився розуміти себе;

— зрозумів свої сильні та слабкі сторони;

— навчився відпочивати, знайшов свої хобі;

— багато в чому покращилися взаємини з іншими людьми;

— покращилася харчова поведінка, перестав переїдати.

До речі, їжа — це найпростіше і найсильніше джерело задоволення. І на наших зустрічах я це усвідомив, чому дуже радію!

2\. Я обрав психотерапевта-психіатра, тому що в нього за замовчуванням є медична освіта, а це означає близько 8 років навчання перед тим, як почати практику. З огляду на освіту, спеціаліст може застосовувати різні методи під час роботи. Водночас психотерапевти-психологи, яких я знаходив, працюють переважно в напрямку гештальт-терапії, який мені неблизький. Як додатковий пункт психотерапевт-психіатр може призначити медикаментозне лікування.

3\. На що потрібно звернути увагу:

— яка спеціалізація у психотерапевта;

— де навчався, які курси закінчував;

— симпатія: людина має подобатися, з нею має бути комфортно, адже, ймовірно, це співпраця на кілька років уперед;

— як веде соцмережі, чи є там дописи, які подобаються, або які не подобаються;

— як людина говорить, як і де знімає сториз, у що вдягнена тощо.

4\. Який формат роботи у мене:

— онлайн, 50 хвилин;

— один раз на два тижні;

— мені подобається призначати зустрічі на вечір, а після брати паузу і побути наодинці з собою кілька годин, щоб був час осмислити все, що ми обговорили.

Я не пробував офлайн, гадаю, це теж прикольно, але зараз мені зручно онлайн: потрібно тільки тихе приміщення, де буде комфортно.

5\. Як знайти психотерапевта?

Рекомендую інстаграм: просто вбиваєте в пошук «психотерапевт». А коли прогорнете перші результати, можна додавати різні міста для уточнення запиту.

Мені здається, спочатку найкраще пошукати самому, а тільки потім запитувати рекомендації у знайомих. Це допоможе зрозуміти, які взагалі є фахівці, і буде легше розуміти, що близько, а що ні.

6\. Що потрібно, щоб почати?

Тільки бажання спробувати. Навіть не потрібні конкретні цілі. Я просто пішов і почав займатися. У мене було тільки бажання швидше прокачатися.

Як підсумок хочу наголосити, що психотерапія — це моя найкраща інвестиція часу і грошей.

Зауважу, що відгуків з думкою «психотерапія — це моя найкраща інвестиція часу і грошей» я від колег бачив не менше кількох десятків, отже, комусь вона точно допомагає.

 

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section112.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 7. Інтегральна теорія та релевантні їй інструменти

</div>

Інтегральна теорія письменника Кена Вілбера — це створений у 1970-х роках підхід до людини, суспільства і науки, що прагне об'єднати всі знання і досвід людства в цілісну систему. Кен Вілбер розробив інтегральний підхід в рамках систематичної холістичної філософії (від грецької ὅλος (holos) — цілий, увесь, тобто це буквально «філософія цілісності»), і, на думку прихильників інтегральної теорії, вона пояснює всі сфери людської діяльності. Українською раджу книгу Вілбера «Коротка історія всього», видану у 2020 році.

Можна з сумнівом ставитися до того, що інтегральна теорія пояснює все довкола, за це, зокрема, її критикують науковці, але я все ж вважаю цю теорію корисною платформою для саморозвитку в першу чергу через жагу її автора до цілісності. Цілісність — одна з центральних цінностей інтегральної теорії: це все про гармонійність та всебічний розвиток людини.

Покажу один з інструментів Вілберта — створену у 1995 році інтегральну карту AQAL (All Quadrants All Levels) — всеосяжну карту людського потенціалу, що містить у собі всі відомі системи та моделі розвитку:

<img src="OEBPS/images/AQALchart7-1.jpg" class="int_image" alt="AQALchart7-1" />

Простіше в цю тему зануритись за допомогою коуча. Я працював з Вітаутасом Бучюнасом — сертифікованим інтегральним майстер-коучем Integral Coaching Canada.

<img src="OEBPS/images/i_127.png" class="int_image" />

Взагалі це був цікавий досвід, тому що я не дуже довіряю коучам і не зовсім розумів, чим вони займаються і чим вони можуть бути корисним на практиці, але Вітаутас мене приємно здивував і я можу сміливо його рекомендувати.

Повернемося до самої теорії. Що взагалі зробив Вілбер? Він взяв всі фреймворки саморозвитку, які існують у світі, ну і які він знайшов, і систематизував їх. Якщо можна так сказати, і хай мені пробачать фанати Вілбера, — він хитренько побудував свою теорію, поставивши її вище всього іншого, сказавши, що «так, всі фрейморки — гарні, всі вони корисні, вони всі працюють, нема поганих фреймворків». Всіх їх Вілбер додав на єдину карту AQAL і сказав, що «ось все це — і є інтегральна теорія». З іншого боку, це мені близько, бо я часто не хочу обирати один напрям із кількох. Вся ця книжка — це спроба систематизувати менеджмент простою мовою з практичними прикладами, наскільки мій досвід дозволяє це зробити.

Далі — коротко про деякі фреймворки. Часто вони самі собою — окремі незалежні великі системи, тож я в якомусь сенсі наведу тільки ті, які вважаю прикладним для використання, плюс зроблю це поверхнево, оскільки майже на кожну тему буквально написані цілі книги. Тож, якщо вас зацікавили якісь із теорій, всі назви книг (на жаль, не всі з них є українською) будуть у розділі з рекомендованою літературою.

Я вважаю цю теорію корисною тому, що до неї дотичні майже всі інструменти саморозвитку. Так простіше особисто мені. Звісно, цей підхід не претендує на науковість. Якби я писав наукову роботу, то мав би розглядати кожен з інструментів незалежно від іншого, це б, на мій погляд, значно знизило б фокус на головному питанні. А так я просто пройдусь верхівками понять. Квадранти, рівні цілісного розвитку особистості, лінії розвитку або види інтелекту за Вілбером — безпосередні елементи інтегральної теорії. Типи інтелектів за Гарднером, теорія розвитку его, The Leadership Circle, фреймворк «золотого кола» Саймона Сінека, більдунґ — це дотичні або добре сумісні підходи, які часто поєднуються в рамках інтегральної практики, коучингу або освіти. А трикутник Карпмана та управління полярностями Баррі Джонсона — просто корисні інструменти, які не є частиною інтегральної теорії, але можуть бути використані в інтегральному контексті.

 

**7.1 Квадранти Вілбера**

Квадранти Вілбера — модель Кена Вілбера, яка розподіляє реальність на чотири квадранти:

1\. Індивідуальний внутрішній (суб'єктивний), «я»: особисті думки, емоції, переживання.

2\. Індивідуальний зовнішній (об'єктивний), «тіло»: фізичні тіла, поведінка, біологічні процеси.

3\. Колективний внутрішній (культурний), «культура»: культурні норми, цінності, світогляд.

4\. Колективний зовнішній (соціальний), «система»: соціальні системи, інституції, економічні структури.

<img src="OEBPS/images/15-1.jpg" class="int_image" alt="15-1" />

Наприклад, якщо в команді падає мотивація — не варто шукати рішення лише в зарплаті чи процесах. У квадрантах це виглядає так:

1\. «Я» — людина відчуває вигорання.

2\. «Тіло / поведінка» — часто хворіє, прокрастинує.

3\. «Культура» — в команді немає довіри чи натхнення.

4\. «Система» — багато мітингів, незрозумілі KPI.

Таким чином, замість одного «винуватця», ви бачите комплексну картину та можете прийняти відповідні рішення.

Квадранти Вілбера — це інструмент для цілісного мислення, коли хочете розвʼязати проблему не частково, а системно і глибоко.

 

**7.2 Рівні цілісного розвитку особистості в інтегральній теорії Кена Вілбера**

Рівні цілісного розвитку особистості в інтегральній теорії Кена Вілбера дають можливість побачити, як людина зростає і розвивається, інтегруючи різні аспекти свідомості та життя. За етапами це трохи схоже на деталізовану піраміду Маслоу. Кен Вілбер виокремлює такі рівні розвитку:

1\. Фізичний рівень. Основні фізіологічні потреби і функції.

2\. Емоційний рівень. Емоційне усвідомлення і вираження.

3\. Ментальний рівень. Когнітивні здібності, логічне мислення.

4\. Рівень самості. Усвідомлення власної ідентичності, розвиток саморефлексії та індивідуальних цілей.

5\. Рівень міжособистісних взаємин. Розуміння інших людей, емпатія, здатність до глибоких взаємин і співчуття.

6\. Культурний рівень. Усвідомлення культурних норм і цінностей, здатність діяти в різних культурних контекстах.

7\. Глобальний рівень. Усвідомлення глобальних проблем і викликів. Прагнення до колективного блага і екологічної стійкості.

8\. Духовний рівень. Пошук духовного сенсу і цінностей.

 

Ці рівні відображають ідею Вілбера про «всеосяжність» (AQAL: All Quadrants, All Levels) — справжній розвиток охоплює всі аспекти людини, а не лише інтелект чи емоції.

 

Наприклад, коли ви відчуваєте втому, демотивацію або «застій», можете провести самодіагностику, застосовуючи ці вісім рівнів:

1\. Фізичний рівень. Я достатньо сплю, їм, рухаюсь? Може, просто банально втомився?

2\. Емоційний рівень. Я пригнічений, злий, тривожний? Де в тілі відчуваю емоції? Можливо, не даю собі права злитися або сумувати.

3\. Ментальний рівень. Я плутаюсь у думках? Надто багато аналізую? Можливо, варто виписати думки або відключитися від інформаційного шуму.

4\. Рівень самості. Я розумію, чого хочу? Чи це взагалі мій шлях / проєкт? Може, просто втратив контакт із собою.

5\. Міжособистісний рівень. Я маю підтримку? Є з ким поговорити щиро? Відчуття ізоляції часто блокує енергію.

6\. Культурний рівень. Мене оточують цінності, які мені резонують? Можливо, на мене «тисне» середовище або стиль спілкування в команді.

7\. Глобальний рівень. Чи має це сенс для світу / інших? Я відчуваю себе частиною чогось більшого? Недолік зв’язку з великими сенсами знецінює успіх.

8\. Духовний рівень. Я з’єднаний з чимось глибшим у собі? Тут варто згадати про тишу, природу, медитацію.

В результаті ви отримуєте цілісну картину, де саме ви зараз «провисаєте», і що можна виправити. Це краще, ніж просто «ритися у себе в голові» або тиснути на себе ще більше.

 

**7.3 Лінії розвитку або види інтелекту за Вілбером**

Лінії розвитку або види інтелекту дозволяють побачити багатогранність людського розвитку, охоплюючи різні аспекти свідомості і поведінки. Зокрема, Кен Вілбер виокремлює такі види інтелекту:

1\. Когнітивний інтелект — здатність до логічного мислення, аналізу, планування, вирішення проблем та абстрактного мислення.

2\. Емоційний інтелект —здатність розпізнавати, розуміти та управляти своїми емоціями та емоціями інших людей.

3\. Моральний інтелект — розвиток етичних і моральних цінностей, здатність приймати етичні рішення.

4\. Інтерперсональний (міжособистісний) інтелект — навички взаємодії з іншими людьми, здатність до побудови та підтримки взаємовідносин.

5\. Духовний інтелект — пошук і розуміння духовного сенсу, розвиток духовних практик і переживань.

6\. Естетичний інтелект — здатність цінувати і створювати мистецтво, розвивати почуття прекрасного.

7\. Соматичний (тілесний) інтелект — усвідомлення і контроль над своїм тілом, розвиток фізичної майстерності та координації.

Уявімо, що ви — керівник, якому потрібно ухвалити важке стратегічне рішення: скоротити частину команди або змінити напрям продукту. Ви добре прорахували всі ризики, маєте числа, аналітику, прогнози — тобто ваш когнітивний інтелект працює чудово. Але щось вас зупиняє. Ви відчуваєте емоційний тиск, страх реакції людей, і розумієте, що цього рішення недостатньо з погляду міжособистісного й морального інтелекту.

У цей момент ви можете свідомо звернутися до інших «ліній» розвитку: запитати себе, який вплив це рішення матиме на стосунки в команді (міжособистісний інтелект), чи відповідає воно вашим цінностям і баченню (моральний інтелект), чи здатні ви утримати емоційний стан команди (емоційний інтелект), і чи не суперечить воно довгостроковій культурі, яку ви будуєте (культурний інтелект). Так ви приймаєте не лише «розумне», а й цілісне рішення, яке тримає баланс між логікою, емоціями, етикою та зв’язком із людьми.

Головна користь цієї класифікації в тому, що ви можете почати чітко розпізнавати кожен з видів інтелекту, а далі фокусно саме його розвивати.

 

**7.4 Типи інтелекту за Гарднером**

Теорію множинності інтелекту розробив професор психології Говард Гарднер у Гарварді в 1983 році. Інтелект у його теорії — це більше, ніж просто володіння мовами або знання математики. Він розглядається як здатність, набір навичок, які нам даються найкраще.

Говард Гарднер розширює традиційне уявлення про інтелект, визнаючи різноманіття людських здібностей і талантів. Ця теорія має велике значення для освіти, оскільки вона підкреслює важливість індивідуального підходу до навчання і розвитку кожного учня.

Гарднер вважає, що традиційні психометричні погляди на інтелект занадто обмежені. У всіх людей є різні види інтелекту. Щоб охопити весь спектр здібностей і талантів, якими володіють люди, Гарднер виокремив дев'ять типів інтелекту. У кожної людини панівним буде один тип інтелекту, але кілька інших можуть бути також добре розвинені. Наприклад, домінантним у вас є музичний інтелект, але ви маєте розвинені лінгвістичні здібності.

<img src="OEBPS/images/1721177221368-1.jpg" class="int_image" alt="1721177221368-1" />

Отже, основні типи інтелекту за Гарднером:

|  |  |  |
|----|----|----|
| Тип інтелекту | Здібності | Приклади |
| Лінгвістичний інтелект | Використання мови для вираження думок і почуттів | Письменники, поети, журналісти, оратори |
| Логіко-математичний інтелект | Логічне мислення, розв'язання математичних задач | Математики, вчені, інженери |
| Музичний інтелект | Розуміння, створення та виконання музики | Музиканти, композитори,диригенти |
| Просторовий інтелект | Орієнтація у просторі, створення візуальних і ментальних образів | Архітектори, художники, дизайнери |
| Тілесно-кінестетичний інтелект | Використання тіла для розв'язання задач або створення продуктів | Танцюристи, спортсмени, актори, ремісники |
| Міжособистісний інтелект | Розуміння та взаємодія з іншими людьми | Вчителі, терапевти, політики, продавці |
| Внутрішньоособистісний інтелект | Розуміння себе, своїх почуттів, мотивацій | Психологи, філософи, духовні лідери |
| Натуралістичний інтелект | Розпізнавання і використання елементів природи | Біологи, екологи, фермери |
| Екзистенційний інтелект (розглядається, але не повністю визнаний) | Розуміння глибоких питань прожиття, смерть, існування | Філософи, теологи |

Уявіть, що ви — менеджер креативного агентства. Під час розробки нової рекламної кампанії ви свідомо вирішуєте враховувати типи інтелекту учасників команди. Дизайнер із сильним просторовим інтелектом працює над візуальною концепцією, копірайтер із лінгвістичним інтелектом — над меседжем, а стратег із високим внутрішньоособистісним інтелектом — глибоко аналізує мотивації цільової аудиторії. А ще один спеціаліст з музичним інтелектом пропонує ідею мелодії, яка влучно підкреслить емоційний настрій бренду.

У результаті кампанія виявляється багатовимірною, живою і такою, що резонує з різними типами сприйняття клієнтів — бо кожен учасник зробив внесок у зоні своєї сили, а не «перетягував ковдру». Це приклад про множинний інтелект працює як реальна стратегія командної ефективності.

 

**7.5 Концепція Growth Mindset Керол Двек**

Про концепцію Growth Mindset я детально розказав в уроці «Як знаходити натхнення та звідки черпати позитивну енергію, щоб підзаряджати себе та свою команду?». Це коли ви не очікуєте від себе досконалості, а крокуєте до цілі поступово. Я вважаю цю концепцію корисною для саморозвитку, тому доповню її трохи інформацією про те, як розвивати Growth Mindset. Принаймні такі поради дає Керол Двек у книзі «Mindset. Змініть спосіб мислення і розкрийте свій потенціал».

1\. Замінюйте «не можу» на «ще не можу». Наприклад, не «Я не вмію вести перемовини», а «Я ще не вмію вести перемовини, але можу навчитись».

2\. Розбирайте помилки як тренування. Записуйте, що вийшло, що не вийшло і чому, рефлексуйте.

3\. Не заганяйте себе в порівняння з іншими. Growth Mindset — це змагання зі собою вчорашнім, а не з «тими, у кого вже все вийшло».

Люди з Growth Mindset більше експериментують, легше переносять невдачі, не вигорають від очікувань ідеальності, частіше відчувають драйв і натхнення. І — що важливо — ростуть швидше. І як професіонали, і як люди.

<img src="OEBPS/images/2026-01-04%20132544.jpg" class="int_image" alt="2026-01-04 132544" />

Так працює нейропластичність. Мозок дійсно змінюється від вашого способу мислення. І кожного разу, коли ви думаєте: «Я не можу цього зробити, але я хочу навчитись», ви, по суті, вмикаєте зарядку для ментальної батарейки. Ви або постійно себе знецінюєте — і зливаєте енергію. Або навпаки — дивитесь на себе як на «процес у розвитку» — і тоді заряд іде зверху.

 

**7.6 Фреймворк «золотого кола» Саймона Сінека**

Я розбирав фреймворк «золотого кола» Саймона Сінека в уроці про мотивацію — в її основі три кола: «навіщо», «як» і «що».

Більшість менеджерів починає з «що ми робимо», але професіонали в менеджменті починають із «чому» — мова про сенс та цінність. Цей підхід важливий, бо дає змогу будувати бізнес, комунікацію чи лідерство, що резонує емоційно, а не просто функціонально. Якщо сформулювати своє «навіщо», то і самому приємніше буде працювати, і розуміння сенсу допомагає колегам та команді робити внесок в спільну справу.

Але в цьому уроці я згадую цей фреймворк, тому що він також допомагає в персональному розвитку. Ви можете його використовувати для ваших особистих завдань. Наприклад, ви хочете стати кращим публічним спікером, тоді це можна ось так розписати в рамках фреймворку «золотого кола»:

1\. Навіщо. «Я хочу виступати публічно, бо вірю, що можу надихати людей ділитися ідеями і змінювати їхнє мислення на краще». Це ваша внутрішня мотивація, що дає сенс зусиллям.

2\. Як. «Я буду розвивати навички через регулярну практику, аналіз виступів відомих спікерів і роботу над дикцією та структурою промов». Це підходи, які наближають вас до мети.

3\. Що. «Я запишуся на курси ораторського мистецтва, виступатиму на місцевих заходах раз на місяць і попрошу колег давати зворотний зв’язок після кожного виступу». Це конкретні дії, які можна виміряти.

Починаючи з «навіщо», ви чітко зрозумієте, заради чого стараєтеся, що додає витривалості. Наприклад, коли ви нервуєте перед виступом, згадка про ціль («надихати інших») допомагає подолати страх. «Як» і «що» роблять шлях структурованим, щоб не блукати в абстрактних мріях. Цей підхід можна застосувати до будь-якої цілі — кар’єри, здоров’я чи хобі.

 

**7.7 Трикутник Карпмана**

Концепцію «трикутника Карпмана» сформулював американський психіатр Стівен Карпман у своїй статті «Fairy Tales and Script Drama Analysis» у журналі Transactional Analysis Bulletin в 1968 році. Трикутник Карпмана, також відомий як драматичний трикутник, — це класична модель, яка використовується для аналізу конфліктних ситуацій і динаміки взаємодії між людьми. Трикутник складається з трьох ролей:

1\. Переслідувач (Persecutor). Ця роль характеризується агресією та звинуваченнями. Переслідувач критикує та контролює, часто звинувачуючи інших у своїх проблемах.

2\. Рятівник (Rescuer). Рятівник постійно допомагає іншим, часто без їхнього запиту. Ця роль може призводити до надмірної опіки та нав’язливості, що посилює залежність інших.

3\. Жертва (Victim). Жертва відчуває себе безпомічною, скаржиться на свою ситуацію і шукає співчуття. Жертва уникає відповідальності за свої дії та перекладає провину на інших.

Потрапляння у трикутники Карпмана можливі і в звичайному житті, і на роботі. Наприклад, коли співробітник отримує критику від керівника і починає відчувати себе безпомічним і незахищеним, жаліється на несправедливість керівника своїм колегам, він входить в трикутник в ролі жертви. Відповідно керівник стає переслідувачем. А колега співробітника, який намагається йому допомогти і захистити перед менеджером, — рятівником.

 

Для ефективного виходу саме з цього трикутнику потрібно:

1\. Усвідомити свою роль у конфлікті і як інші люди взаємодіють з вами.

2\. Взяти на себе відповідальність за свої дії та емоції замість перекладання провини на інших.

3\. Навчитися виражати свої потреби і почуття без агресії або пасивності.

4\. Розвивати здатність розуміти та співпереживати іншим людям, не впадаючи в роль рятівника.

Тобто тут мова про те, що вихід із трикутника є обов’язком кожної зі «сторін». І переслідувач, і жертва, і рятівник можуть усвідомити, що відбувається, змінити свою поведінку, не грати в цю гру і таким чином розірвати цикл, який може призвести до негативних наслідків для кожної з ролей.

 

**7.8 Концепція управління полярностями Баррі Джонсона**

Американський доктор богослов’я та психології Баррі Джонсон сформулював концепцію управління полярностями (Polarity Management) у книзі «Polarity Management: Identifying and Managing Unsolvable Problems» в 1990 році. Концепція спрямована на ефективне управління протилежностями, що присутні в будь-якій організації чи життєвій ситуації. Відмінність управління полярностями від традиційного розв'язання проблем полягає в тому, що полярності не можна вирішити або усунути — їх потрібно ефективно балансувати.

Управління полярностями для мене — кращий інструмент для селфменеджменту під час намагання обирати «чорне» чи «біле», до чого ми схильні, бо люди, на мій погляд, в принципі схильні до простих рішень. У житті ми часто стрибаємо між полярностями, обираючи чорне або біле, наприклад: відпустити та не контролювати чи гіперконтролювати якийсь процес.

За методикою Баррі Джонсона, варто сісти та розписати всі позитивні та негативні сторони кожної з полярних дій у спеціальну «карту полярностей». Тобто що ви отримаєте, якщо вчините саме так, а не інакше. Подібне записування змушує мозок працювати не в режимі Win / Lose, а обирати Win-Win у поєднанні та чергуванні полярностей.

<img src="OEBPS/images/8.2_03-1.jpg" class="int_image" alt="8.2_03-1" />

Уявімо компанію, яка постійно зростає, і керівництво стоїть перед вибором: централізувати управління (для контролю і стабільності) чи делегувати більше автономії командам (для гнучкості й ініціативності).

Звичайна логіка змушує «вибрати одне». Але згідно Джонсону замість вибору «або/або», ви будуєте систему «і/і»:

1\. Централізація → там, де важливі ризики, стандарти, безпека.

2\. Децентралізація → там, де потрібна швидкість, новації, клієнтоцентричність.

 

Компанія створює «цикли дихання» між цими полюсами:

1\. Після періоду жорсткого контролю запускає ініціативи з локальною свободою.

2\. Коли автономія (локальна свобода) «виходить з балансу» — тоді компанії треба повернути фокус на структуру компанії.

Управління полярностями дозволяє *не «заморозити» систему, а тримати її живою, адаптивною*, де цінності обох полюсів підтримують одна одну.

 

**7.9 Теорія розвитку его Джейн Левінгер**

Теорію розвитку его розробила доктор психології Джейн Левінгер у середині XX століття (найбільш повно вона представила її у праці «Ego Development: Conceptions and Theories» у 1970 році). Теорія описує поетапний розвиток особистості (або его) дорослої людини через дев'ять стадій, кожна з яких відображає складні способи мислення, саморефлексії, моралі та сприйняття світу.

Етапи розвитку его за Джейн Левінгер:

1\. Примітивне его (Impulsive Stage). Егоцентричне мислення, фокус на власних потребах і бажаннях. Поведінка керується імпульсами та негайними задоволеннями.

2\. Самозахисне его (Self-Protective Stage). Усвідомлення зовнішніх правил і норм. Прагнення уникати покарання і досягати винагороди.

3\. Конформістське его (Conformist Stage). Важливість соціального схвалення і належності до групи. Дотримання соціальних норм та очікувань.

4\. Самосвідоме его (Self-Aware Stage). Активна усвідомленість своїх емоцій та почуттів. Більша гнучкість у мисленні і поведінці.

5\. Усвідомлене его (Conscientious Stage). Глибока усвідомленість етичних стандартів і моральних зобов’язань. Саморефлексія і розвиток особистих цінностей.

6\. Індивідуалістичне его (Individualistic Stage). Визнання індивідуальних відмінностей і складності людської природи. Пошук автентичності і самовираження.

7\. Автономне его (Autonomous Stage). Високий ступінь саморефлексії і розуміння складності життя. Здатність керувати конфліктами та суперечностями.

8\. Інтегральне его (Integrated Stage). Досягнення гармонії між різними аспектами особистості. Високий рівень емпатії, творчості та інтеграції досвіду.

Наприклад, якщо ви відчуваєте, що хочете «бути хорошим», дотримуватись правил, і вам складно терпіти неоднозначність — можливо, ви перебуваєте на конформістському рівні. Це не «погано» — це запрошення до розвитку в глибшу рефлексію, прийняття себе та інших як складних істот.

Ще приклад. У бізнесі керівник середньої ланки з конформістським рівнем его-розвитку наполягає, що всі мають суворо дотримуватись інструкцій і не ставити під сумнів «як заведено», що створює опір змінам. Натомість старший менеджер на індивідуалістичному рівні пропонує дати командам більше автономії та адаптувати процеси під контекст. Коли керівництво усвідомлює, що ці підходи — не «погані чи хороші», а про різні рівні мислення, вони починають делегувати завдання відповідно до зрілості, а не лише до посад — і це знижує конфліктність, підвищує ефективність і довіру в команді.

Якщо хочете детальніше познайомитися з методами імплементації цієї теорії у бізнесі, раджу книгу «Nine Levels of Increasing Embrace in Ego Development: A Full-Spectrum Theory of Vertical Growth and Meaning Making» Сюзанни Кук-Гройтер, однієї з учениць Джейн Левінгер. Вона описала, як его-стадії впливають на лідерство, організаційні культури, управління змінами та особистісне зростання.

 

**7.10 The Leadership Circle Боба Андерсона**

Американський дослідник, автор і консультант у сфері розвитку лідерства Боб Андерсон створив The Leadership Circle (TLC) ще у 1985 році як комплексну систему оцінки лідерських компетенцій та поведінки, що відображає взаємозв'язок між внутрішніми установками лідера та його зовнішньою ефективністю. Перша систематизована і ґрунтовно описана версія цієї моделі з’явилася у книзі «Mastering Leadership: An Integrated Framework for Breakthrough Performance and Extraordinary Business Results» у 2015 році.

<img src="OEBPS/images/i_132.png" class="int_image" />

Як на мене, The Leadership Circle можна використати як підхід до розвитку лідерства, адже вона містить систему оцінки та методику подальшої роботи з даними після оцінки. Методика фокусується на оцінці та розвитку лідерських навичок через інтеграцію психологічних, поведінкових та духовних аспектів лідерства.

 

Принципи TLC:

1\. Інтеграція усвідомленості та компетенцій. Методика підкреслює важливість не лише технічних навичок, але й свідомого підходу до лідерства. Це означає, що лідери повинні розуміти свої внутрішні переконання та те, як вони впливають на їхню поведінку.

2\. Підтримка зворотного зв’язку. Постійний зворотний зв’язок і саморефлексія є критичними для розвитку лідера. Leadership Circle Profile (LCP), який отримує менеджер у результаті оцінки, надає докладну інформацію про сильні та слабкі сторони, що дозволяє лідерам планувати свій розвиток.

 

Оцінка проводиться за двома основними вимірами:

1\. Творчі компетенції показують, наскільки ефективно менеджер досягає результатів у наступних напрямках:

— взаємини з людьми;

— системне мислення;

— досягнення цілей;

— автентичність;

— самоусвідомлення.

2\. Реактивні тенденції показують обмежувальні моделі поведінки:

— контролюючий стиль;

— захисна поведінка;

— відповідність очікуванням інших.

Більше про самі компетенції ви можете прочитати за посиланням.

<img src="OEBPS/images/i_133.png" class="int_image" />

Як це працює на практиці:

1\. Менеджер та його оточення (колеги, підлеглі, керівники) заповнюють онлайн-опитувальник.

2\. Система обробляє дані і створює візуальний профіль у вигляді кола.

3\. Сертифікований консультант проводить детальний розбір результатів.

4\. На основі профілю розробляється план розвитку менеджера.

Надам приклад використання в бізнес-контексті. Уявіть, що у компанії, що проходить масштабну трансформацію, виявили: топменеджмент хоче «тягнути команду вперед», але часто діє з контролю, обережності або потреби бути оціненими — це так звані реактивні тенденції за моделлю TLC. Компанія проводить 360-діагностику The Leadership Circle, яка показує, що хоча керівники мають високі наміри, вони часто блокують розвиток культури через страх втратити контроль або виглядати «неідеальними».

Після інтерпретації результатів команда бачить, як перехід до творчих компетенцій — таких як автентичність, системне бачення, цілеспрямованість і розвиток інших — допоможе не лише змінити стиль лідерства, а й створити психологічну безпеку в організації. В результаті запускається програма розвитку, у якій кожен керівник працює з власними «внутрішніми реактивами» не для того, щоб просто «бути кращим менеджером», а щоб керувати з більшою зрілістю.

*Хоча для мене основний профіт фреймворку в тому, щоб продіагностувати себе і далі вже працювати над своїми слабкими сторонами.*

 

**7.11 Більдунґ**

Концепція Більдунґ (Bildung, з німецької — «формування», «освіта», «виховання», «саморозвиток») виникла в німецькій філософській та освітній традиції у XVIII столітті, хоча її витоки можна простежити ще в релігійних і гуманістичних ідеях Середньовіччя та Ренесансу. Більдунґ — це концепція постійного особистісного розвитку та самоосвіти, яка відіграє важливу роль у формуванні індивідів і суспільств. Шведський фінансист Томас Бйоркман підкреслює, що більдунґ став ключовим елементом прогресу скандинавських країн.

Більдунґ — це процес індивідуального дорослішання та прийняття на себе все більшої особистої відповідальності перед сім’єю, друзями, співгромадянами, суспільством, людством, нашою земною кулею та глобальною спадщиною нашого виду. Також більдунґ можна описати як окультурення та навчання протягом усього життя, що дозволяє рости та змінюватися. Це екзистенційна та емоційна глибина, довічна взаємодія та боротьба нових знань, культури, мистецтва, науки, моралі, етики, духовності, релігії, естетики, перспективи, людяності та істини. Також більдунґ — означає бути активним громадянином у дорослому віці. Це постійне самоусвідомлення та навчання, процес, який ніколи не закінчується.

Якби мене спитали, яку одну рису я хотів би додати до менталітету українців, щоб стимулювати розвиток країни, то це саме більдунґ — принцип, якого нам не вистачає.

 

Основні ідеї більдунґу:

1\. Саморозвиток. Важливість особистісного розвитку через освіту, саморефлексію і практику. Це включає в себе не лише академічні знання, але й розвиток етичних та моральних якостей.

2\. Соціальна відповідальність. Більдунґ — про активну участь у суспільному житті, вирішення колективних проблем і співпрацю для досягнення спільних цілей.

3\. Інтеграція внутрішнього та зовнішнього світу. Більдунґ сприяє гармонізації внутрішнього світу індивіда з його зовнішнім середовищем, що дозволяє створювати більш стійкі та прогресивні суспільства.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section113.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 8. Трансцендентальнамедитація

</div>

Трансцендентальна медитація — методика зниження стресу, під час якої людині необхідно перемістити увагу з активного і поверхневого рівня мислення на більш спокійний і абстрактний ступінь сприйня ття. Її автор — індійський духовний учитель Махаріші Махеш Йогі, який представив цю техніку в 1955 році в Індії.

Найвідоміший прихильник трансцендентальної медитації — режисер Девід Лінч, який активно практикував її з 1973 року, відомий як один із популяризаторів трансцендентальної медитації у світі. Лінч вважав, що саме ця практика допомагає йому створювати фільми та зберігати психічну рівновагу.

Трансцендентальна медитація — метод розслаблення / концентрації, що практикується з метою зниження стресу, збільшення креативності, підвищення продуктивності та самодослідження. Метод гарно досліджений у науковому середовищі (понад 600 наукових досліджень було проведено в понад 200 університетах і дослідницьких центрах). Якщо коротко, це простий, природний, такий, що не потребує зусиль, процес медитації тривалістю 15–20 хвилин, який практикують двічі на день, зручно сидячи із заплющеними очима.

Вивчити трансцендентальну медитацію можна за кілька днів, курси є майже в кожному місті. Все дуже просто: вчитель вам видає мантру і далі ви з нею працюєте. В Києві, наприклад, я звернувся для проходження доволі короткого і простого навчання через цей сайт.

<img src="OEBPS/images/i_134.png" class="int_image" />

Звісно, що я не міг не перевірити, що медитація — це дійсно інший стан, а не просто «мені здається». Тому я купив собі Neurosky Mindwave — це електроенцефалографічний (EEG) пристрій, який зчитує мозкові хвилі та використовує ці дані для різних додатків. Цей пристрій складається з гарнітури, кліпси на вухо та сенсорної руки, що контактує з чолом. Він вимірює електричну активність мозку, зокрема альфа- та бета-хвилі, а також рівні уваги та медитації. Це, умовно, мобільний осцилограф, який може виміряти хвилі в головному мозку.

Зокрема пристрій показує рівень спокою-медитації (Meditation Level) — це числовий показник, який відображає, наскільки розслаблений, спокійний і врівноважений ваш мозок у цей момент. Цей показник коливається від 0 до 100 — це власний алгоритм програми, який перетворює ці сигнали в один інтегрований бал: 0–40 — розсіяна увага, неспокій; 40–70 — помірна стабільність; 70–90 — глибока присутність, спокій; 90–100 — дуже стабільна медитативна концентрація.

Я вирішив замірити, наскільки великий проміжок часу в моїй медитації проходить на рівні 85 і вище. В прикладі на скриншоті мобільного застосунку я отримав такі результати:

Тривалість сесії — 27 хвилин, 6 секунд.

Скільки часу я був на рівні 85 і вище — 10 хвилин, 26 секунд.

Високий рівень зосередженості / спокою — 8 хвилин, 16 секунд.

Найдовший безперервний період на рівні 80+ — 43 секунди.

<img src="OEBPS/images/Untitled%20design%20%2817%29-1.jpg" class="int_image" alt="Untitled design (17)-1" />

*<sup>Інтерфейс Neurosky Mindwave</sup>*

Взагалі радий, що придбав цей девайс: моєму розуму простіше, коли я бачу, що мої відчуття збігаються з показниками пристроїв. І я радий, що за допомогою цього девайсу виміряв, що трансцендентальна медитація — дійсно працює.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section114.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 9. Прості поради для саморозвитку

</div>

В уроці про «як черпати енергію та натхнення» я перелічив декілька простих інструментів для підзарядки себе. Повторю їх і тут, без подробиць:

1\. Фізична активність — кожному потрібні регулярні заняття спортом.

2\. Здорове харчування.

3\. Якісний сон. Взагалі, якщо пограти в улюблену мою вправу «обрати щось одне», для піклування про себе це буде — якісний сон.

4\. Хобі та інтереси.

5\. Соціальні зв’язки — оточуйте себе людьми, які допомагають вам розвиватись, і не витрачайте час на токсичні соціальні зв’язки (спробуйте зробити аудит оточення: розподілити на тих, хто дає енергію і розвиток, і тих, хто забирає).

6\. Бути наодинці з собою: під час прогулянки чи в інший спосіб, але не слухаючи нічого.

7\. Організація свого часу та навіть побуту.

8\. І базові поради:

 

8.1. Замість перекусів спробуйте пити воду.

8.2. Замість вживання обробленого цукру з’їжте трохи фруктів.

8.3. Замість сидіння на зустрічах проводьте їх під час прогулянок.

Кілька простих змін, які стали звичкою, можуть мати велике значення. І якщо ви хочете обрати щось одне найважливіше, то це буде — сон. Виправте свої звички сну. Якщо ви не можете отримати достатньо годин сну, зосередьтесь на покращенні його якості. Сон — найкращий легальний засіб для підвищення продуктивності на планеті. Зробіть його пріоритетом зараз, щоб захистити свій мозок у майбутньому.

**“Сон — найкращий легальний засіб для підвищення продуктивності на планеті”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section115.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 10. Підсумки

</div>

Суть цього уроку — у реалізації прагнення постійного особистого зростання як свідомого вибору. Я вірю, що справжній сенс життя у безперервному розвитку себе як проєкту. Це внутрішній процес пізнання, налаштування і «прокачування» себе.

Цей текст не інструкція, а радше спроба поділитися тим, що мені самому допомогло рухатись далі. Тут не буде універсальних відповідей чи фінальних рішень, лише кілька перевірених практик, спостережень, типізації такої складної істоти, як homo sapiens. Якщо уявити життя як гру, то цей урок — про те, як краще зрозуміти свого персонажа, навчитися ним керувати і отримувати більше задоволення від самої гри.

Як ви бачите, інструментів для самопізнання та саморозвитку багато. І це я, ще раз підкреслю, навів тільки ті, які сам засвоїв та використовую. Насправді інструментів саморозвитку значно більше, і я ще сам спробував далеко не все, що запланував. Тому не вважаю, що цей урок — ідеальний, скоріше він має за мету показати вектор розвитку і дати базові перевірені інструменти, а саме:

1\. Щоденник позитиву.

2\. P&L енергії — таблиця з тим, що дає енергію, і що її забирає.

3\. Система роботи з цілями.

4\. Ненасильницьке спілкування (ННС).

5\. Психотерапія.

6\. Інтегральна теорія та релевантні їй інструменти.

 

6.1. Квадранти Вілбера.

6.2. Рівні цілісного розвитку особистості в інтегральній теорії Кена Вілбера.

6.3. Лінії розвитку або види інтелекту за Вілбером.

6.4. Типи інтелекту за Гарднером.

6.5. Фреймворк «золотого кола» Саймона Сінека.

6.6. Трикутник Карпмана.

6.7. Концепція управління полярностями Баррі Джонсона.

6.8. Теорія розвитку его Джейн Левінгер.

6.9. The Leadership Circle Боба Андерсона.

6.10. Більдунґ.

7\. Трансцендентальна медитація.

8\. Прості поради для саморозвитку: фізична активність, здорове харчування, якісний сон, соціальні зв’язки.

Зауважу, що існує чимало «сміття» у сфері саморозвитку. У цьому уроці я намагався зібрати тільки те, що насправді працює. А якщо ви хочете спрощену формулу, як зробити кращу версію себе, то це буде: регулярний спорт + якісний сон + психотерапія для самопізнання + відповідь на «навіщо».

Насправді є тисяча шляхів до себе, комусь медитацію може замінити той самий спорт. Головне — почати працювати над собою.

**“Якщо ви хочете спрощену формулу, як зробити кращу версію себе, то це буде: регулярний спорт + якісний сон + психотерапія для самопізнання + відповідь на «навіщо»”.**

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section116.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## 11. Практичне завдання

</div>

Перейдіть за QR-кодом та скопіюйте собі шаблон практичного завдання.

<img src="OEBPS/images/i_136.png" class="int_image" />

**1.** Прослухайте хоча б 5 подкастів «Простими словами».

<img src="OEBPS/images/i_137.png" class="int_image" />

 

**2.** У стовпець «Посилання на подкаст, який ви прослухали» додайте посилання на 3 подкасти, які виявилися для вас корисними.

**3.** У стовпці «Що корисного та нового ви дізналися, прослухавши подкаст» напишіть, що корисного та нового ви дізналися, прослухавши зазначені подкасти.

**4.** Серед всіх згаданих в уроці інструментів оберіть два та наведіть приклади, як ви використали їх для самодіагностики, у владнанні конфліктних ситуацій в колективі, для пошуку нових напрямків розвитку тощо.

<img src="OEBPS/images/8.2_tabl_DZ-1.jpg" class="int_image" alt="8.2_tabl_DZ-1" />

<sup>*Прев'ю шаблону*</sup>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section117.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Дипломна робота

</div>

Це розділ із дипломною роботою, про який я попереджав у вступному слові до цього тритомника. Нагадаю: практичні завдання і дипломну роботу я переніс у книгу зі свого курсу «Для менеджерів», який я створював для співробітників FRACTAL і контент якого відповідає тексту книжки.

Переконаний, що навчання менеджера (та й взагалі будь-яке навчання) має сенс тільки у комбінації з практикою. Практичні завдання я добирав не відірвані від реальності, а такі, де в процесі виконання ви здійснюватимете аудит того, як ви працюєте зараз. Зробив їх максимально практичними, орієнтованими на відточення набутих знань. Щоб за допомогою шаблонів практичних вправ (це вже цінність) ви одразу застосували знання з уроків у своїх бізнес-процесах.

Тож ця «дипломна робота» містить у собі елементи всіх попередніх практичних завдань. Це для найміцніших і тих, хто найбільше прагне навчитися 🙂 Такий самоаудит дозволить узагальнити ваші знання, навички та створити власний робочий інструмент, з яким ви зможете працювати надалі, вдосконалюючи свою команду та себе як керівника.

Дипломна робота складається з п’яти логічно пов’язаних блоків.

<img src="OEBPS/images/i_139.png" class="int_image" />

 

**1. Аудит команди**

Блок допоможе вам створити цілісну картину своєї команди. Ви зберете матеріали, які вже напрацьовували в попередніх завданнях, перенесете їх у дипломну роботу, доповнивши новими штрихами. Це своєрідна «зупинка в часі»: ви фіксуєте, хто є поруч із вами зараз, які ролі виконує кожен учасник, які сильні сторони та потенціал він має, що його мотивує і як ви бачите подальший розвиток кожного.

Ви глибше зрозумієте, наскільки команда збалансована: де є приховані ризики, а де — точки зростання. Це значно більше, ніж простий перелік людей: це аналіз того, з ким та як ви рухаєтеся вперед, на чому будуєте спільну силу і майбутні перемоги.

<img src="OEBPS/images/d_1-1.jpg" class="int_image" alt="d_1-1" />

*<sup>Прев’ю шаблону</sup>*

Для виконання цього блоку заповніть всі стовпчики від D до BF.

Важливо: інформацію, яку ви вже збирали для виконання практичних завдань, можна перенести у дипломну роботу.

Якщо з моменту виконання практичних завдань за уроками книги (у випадку, якщо ви їх робили 🙂), у вашій команді з'явилися нові люди, відповідну інформацію про них теж необхідно додати у дипломну роботу.

 

**2. Збір ідей та їхній статус**

У цьому блоці ви зосередитеся на формуванні культури постійної генерації та опрацювання ідей у команді. Це не одноразова ініціатива, а безперервний процес, який дає кожному учаснику відчуття власного внеску в спільну справу. Ви опишете, як саме збираєте ідеї від колег, яким чином їх фіксуєте, як відстежуєте статус кожної пропозиції від появи до ухвалення рішення про впровадження чи відхилення.

Важливо показати колегам, що жодна їхня ідея не втрачається, а проходить зрозумілий і прозорий шлях: обговорення, оцінку, прийняття рішення та реалізацію. Не покладайтеся на випадкове натхнення. З таким підходом ваша команда перетворить креативність на системний інструмент розвитку.

<img src="OEBPS/images/d.2-1.jpg" class="int_image" alt="d.2-1" />

*<sup>Прев’ю шаблону</sup>*

Для виконання цього блоку:

1\. Надішліть опитувальник тим, з ким ви працюєте (незалежно від рівня співробітника), щодо зворотного зв'язку з вами.

2\. Додайте там запитання:

2.1. «Якби ви були на моєму місці, що б ви почали робити, чого не роблю я?»

2.3. «Якби ви були на моєму місці, що б ви перестали робити, але я це роблю?»

2.2. «Що ви автоматизували б у вашій роботі (або у роботі своїх колег) і як саме?»

3\. За результатами опитувальника заповніть дані у стовпцях B-G.

3.1. Якщо якусь з ідей ви не братимете в роботу, то у стовпці H додайте текстом обґрунтування, чому саме ви не берете в роботу запропоновану ідею

4\. У стовпці I напишіть текстом:

— що нового ви для себе знайшли за результатами опитування;

— що робитимете надалі;

— що припините робити.

 

**3. Виконання цілей**

У цьому блоці ви проведете глибокий аналіз своїх досягнень і викликів. Ви зважите, які цілі вдалося реалізувати повністю, які — лише частково, а які так і залишилися на рівні планів. Головне — відзначити факт виконання чи невиконання та зрозуміти причини: які фактори сприяли успіху, а що стало перешкодою. Ви розберете, які інструменти, методи та підходи виявилися найбільш результативними, а які потребують удосконалення. У підсумку перед вами постане власна «карта ефективності», яка слугуватиме орієнтиром для майбутньої роботи й допоможе рухатися швидше та впевненіше.

А якщо у вас взагалі не були прописані цілі, то пропишіть їх, декомпозуйте їх так, щоб повернутись для «контролю виконання» через 1–2 місяці та поставте собі в календар нагадування про проведення аудиту цілей.

<img src="OEBPS/images/d.3-1.jpg" class="int_image" alt="d.3-1" />

*<sup>Прев’ю шаблону</sup>*

 

**4. Рефлексія**

Фінальний блок дипломної роботи — це ваша особиста підсумкова точка. Тут ви зупинитеся, щоб відзначити ключові відкриття, знання та навички, які здобули. Ви визначите, що стало для вас найбільш цінним, як змінилося розуміння вашої ролі та побудови роботи з командою, які ідеї вже вдалося застосувати на практиці і який результат це принесло.

Це момент для усвідомлення: як інтегрувати отримані знання у щоденну роботу та які кроки зробити далі, аби продовжувати власний розвиток і зміцнювати свої компетентності.

Питання

Ваша відповідь

1\. Які зміни ви запровадили у процесі вивчення контенту книги?

2\. До яких результатів спонукали зміни, які ви запровадили у процесі вивчення контенту книги?

3\. Що зі змін, які ви запровадили у процесі вивчення контенту книги, дало найбільший результат? Який саме?

4\. Що з вивчених матеріалів використовуватимете надалі у своїй роботі?

5\. Яку головну цінність книги ви для себе зауважили?

 

**5. Складіть іспит та отримайте диплом**

За QR-кодом ви знайдете іспит із 38 запитань, які виникають випадково. Вам потрібно відповісти правильно на 31. Після успішного проходження цього етапу, відкривайте ваш Google Spreadsheets із самоаудитом команди для коментування та надсилайте посилання в розділ «Дипломна робота». Команда книги перевірить вашу дипломну роботу та надішле вам диплом.

<img src="OEBPS/images/i_143.png" class="int_image" />

Точно не обіцяю розгорнутий фідбек, але команда оцінить вашу роботу.

Так, я знаю, що цей диплом — просто картинка, що він не видається навчальним закладом, тому не є «офіційним». Я поки не дуже турбуюся про це. Але, сподіваюсь, якщо описані в книжці алгоритми будуть корисними для окремих менеджерів та цілих команд, то ми з командою займемось інституалізацією цього контенту і вже тоді придумаємо спосіб зробити справжній офіційний диплом.

А поки цей диплом може бути лише «знаком якості» для всіх, хто спробував використати отриману під час прочитання інформацію та отримав результат.

<img src="OEBPS/images/курсу%20«Для%20менеджерів»-1.jpg" class="int_image" alt="курсу «Для менеджерів»-1" />

І ще одне важливе зауваження. Я щиро впевнений, що неможливо навчити, можна тільки навчитися. Якщо ж ваш керівник сказав зробити цю дипломну роботу і це ваша єдина мотивація — будь ласка, не робіть цього, тому що це не спрацює, а ви лише розчаруєтесь, і ваш керівник теж розчарується. У вас залишиться тільки негативне враження від матеріалів книжки, тож, відповідно, ви будете схильні дати негативний фідбек. А це може вплинути на тих, для кого ця книга була б справді корисною.

*Лі Куан Ю* сказав: «Знання ніколи не матимуть такого живого, глибокого та довготривалого характеру, як досвід, пережитий особисто». Тому ще раз: виконуйте цю дипломну роботу тільки якщо щиро хочете впровадити ці практики у своїй професійній діяльності. Пам’ятайте, що практика — кращий вчитель, ніж теорія.

<div class="citation">

“Будьте уважними до самого кінця так само, як ви були уважними на початку, і ви здійсните те, що задумали”.

<div class="citation">

Сунь-Цзи

</div>

</div>

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section118.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Епілог, або Кінець — це новий початок

</div>

**1. Головне запитання**

Коли я починав структурувати контент для цієї книги, я робив це, тримаючи в голові одне запитання: «Чи була б ця книга у пригоді мені самому 19 років тому, на самому початку бізнесу?». І можу з впевненістю сказати, що так: якби я повернувся на машині часу назад у 2006 і дав собі з минулого ці три томи — я (та й майже весь топменеджмент FRACTAL) заощадив би 5+ років і мільйони доларів, щоб досягти тих результатів, які ми маємо сьогодні.

 

**2. Головне попередження**

Всі викладені в книзі алгоритми та фреймворки спрацювали суто для нас: компаній FRACTAL. Але у нас більше 25 (станом на 1 вересня 2025 року) різних компаній за типами бізнесу та стадіями розвитку: є початківці, є суперпрофі, є компанії з великими бюджетами, а є і ті, що працюють в умовах бутстрепінгу, є B2B-компанії, B2C-компанії з різними чеками, різними сумами контрактів. Тобто, здається, вибірка достатня, щоб наш досвід можна було впровадити у свій бізнес.

Одночасно з цим я розумію, що ми рідко стикалися з особливостями та проблемами класичних виробництв чи ритейлу. Не амортизується обладнання, немає критичних для офлайн-проєктів проблем з логістикою продукції. Тому, хоч я і достатньо впевнений в тому, про що писав, маю все ж обмовитись, що не впевнений, що всім бізнесам є сенс приймати моє «кунг-фу» як єдине правильне: можливо, варто шукати свій шлях.

Хоча, знову ж, я розумію, що алгоритми з цієї книги стануть у пригоді більшості бізнесів, особливо, якщо у вас взагалі немає флоу роботи. Умовно, коли у вас немає системи, ви можете взяти ту, що пропоную я. Якщо у вас вона є і гарно працює (ваша компанія зростає швидше ринку), то навряд вам треба змінювати свою систему на те, що пропоную я.

 

**3. Головний інсайт**

Коли я починав цю книгу, то не бачив, наскільки великий та масштабний проєкт вийде в результаті. Існує такий вираз «їсти мамута частинами» — цим я і займався. Спочатку розписував один урок, згодом — інший. Тільки коли закінчив писати уроки, то побачив цілісну структуру майбутньої книги. Це як коли ти збираєш пазли та з маленьких шматочків різного розміру, різної форми врешті збираєш велику картину і тільки тоді бачиш її.

Отже, коли я вже зібрав цей пазл, то отримав головний і дуже несподіваний для себе інсайт — він звучить навіть провокативно: «Менеджмент — це легко» 🙂 Можливо, це результат створення 1504 сторінок цього тритомника та скороченої версії у 752 сторінки, але зараз мені здається, що менеджмент — це елементарно:

1\. Сформулюйте бізнес-ціль.

2\. Найміть найкращого співробітника під цю ціль.

3\. Налагодьте репорти і приділіть увагу тому, щоб найнятий співробітник чітко звітував за своїми цілями.

4\. Якщо щось не вдається, цілі не досягнуті — звільніть співробітника і найміть нового.

По суті, це все. Більшість уроків розкривають деталі шляху «цілі — найм — репорти — увага до людей».

 

**4. Головна радість**

В мене є підсвідоме бажання допомагати. Мені аж погано, коли хтось просить поради, а я не можу допомогти. Особливо коли не можу порадити не тому що не знаю, а тому що не маю часу. Роздавати поради дуже легко і приємно, але це доцільно тільки коли ти допоміг спочатку самому собі.

Радий, що нарешті замість великої відповіді на запитання можу поділитися посиланням на урок. Ви запитаєте, як запускати новий бізнес? Будь ласка, читайте урок «Що таке Product-Market Fit і як його досягти?». Хочете масштабувати бізнес? Будь ласка, все в уроці «Алгоритм побудови бізнесу: від нуля до PMF».

Від маленьких до великих запитань — у цій книзі, в курсі, який у пабліку, в деяких викладених відео — є відповіді на більшість з того, про що мене запитують. А, отже, тепер я можу допомогти більшій кількості людей. І мене це тішить.

Я намагався зробити так, щоб будь-кому було зручно засвоювати знання з менеджменту. Звикли до відеоформатів? Я записав для кожного уроку відеоверсію: у пабліку на моєму YouTube-каналі ви знайдете 10 з 38 уроків (інші 28 доступні тільки для співробітників FRACTAL). Немає часу дивитися довгі уроки? Обирайте скорочену версію: 5–6 хвилин з усіх 38 уроків — лише головне — вже є на моєму YouTube Shorts, Instagram Reels, TikTok. Прагнете більше практики? Виконуйте практичні завдання, які є у кожному уроці, плюс дипломну роботу. Немає часу читати тритомник офлайн? Реєструйтеся в скороченій версії курсу онлайн чи купуйте скорочену книгу. Не сприймаєте інформацію ні відео, ні довгим текстом — розгортайте слайди в Instagram і Telegram-каналі.

<img src="OEBPS/images/i_145.png" class="int_image" />

Словом, ми з командою зробили все, щоб не було вже ніяких «відмазок» ні в кого в стилі: «Я би прочитав / подивився, але мені потрібно щось інше». Тому що вже є все, що потрібно: офлайн, онлайн, відео, текст, довгі версії, короткі версії. Будь-який формат публічний. Більшість запитань закриті відповідями. Тож для мене це велика радість, що я зможу бути корисним більшій кількості людей, яким щось потрібно, які щось шукають для розвитку себе, своїх команд та компаній.

 

**5. І головне прохання**

А тепер я хочу попросити вас про фідбек.

Радше за все, ви є менеджером або підприємцем і ця книга є свого роду прагматичним набором інструментів, яким ви можете користуватися, коли це актуально для вас.

Якщо це справді було корисно, то буде продовження: ще є теми, які я відклав. Але я готовий попрацювати над другим виданням книги і саме ваш фідбек може вплинути на те, чи вона буде, і те, якою вона стане.

<img src="OEBPS/images/i_146.png" class="int_image" />

Тож, будь ласка, дайте свій зворотний звʼязок.

 

**6. Головна післямова**

Сучасний світ уже не той, де монопольний контракт чи одна домовленість здатні вирішити все на світі на десятиліття вперед. Тепер можна створювати неймовірні бізнеси за допомогою власного інтелекту, власної енергії та власної волі. Це ми й робимо в спільноті FRACTAL. І це може зробити кожен з вас. Я знаю багато людей, які роблять класні бізнеси просто зараз. Чи створюють класні продукти, проєкти, команди всередині бізнесів. Або ж досягають цілей самотужки.

Досягають результату ті, хто постійно розвиваються, покращують свої навички, дбають про те, щоб сьогодні працювати ефективніше, ніж учора.

Це абсолютно не та книга, щоб надихнути тих, хто нічого не хоче. Це книга для тих, хто вже багато працює, а бажає досягти ще більше. Це книга не про натхнення, а про алгоритм дій.

Поважаю кожну людину, в якої слова збігаються з діями, а коефіцієнт Getting Things Done високий. Спеціалісти та менеджери, які закривають «під ключ» цілі на своїх невеличких ділянках роботи бізнесу — справжні супергерої нашого часу. Вони надихають мене — саме для них я і писав цю книгу та хочу щиро подякувати кожному, хто класно виконує свою роботу.

Якщо ви читаєте цей текст, то саме ви рухаєте вперед не тільки свої компанії, а й економіку країни, а завдяки цьому змінюєте нашу реальність, закладаєте базу нашого майбутнього. Дякую вам за це!

III \> I

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section119.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Слова подяки

</div>

Дякую моїм батькам, Галині та Ігорю, які подарували мені життя, виховали і дали мені все для розвитку. Ваша енергія надихала та наповнювала мене ці роки.

Дякую літературному редактору та менеджеру книги Георгію Рябому. Якби не його витривалість і скіл Getting Things Done, ця книга вийшла б ще нескоро 🙂 Його увага та праця буквально запушили мене довести цей проєкт до фіналу. В результаті перед вами повна версія книги, яка, за моїми даними (і за відсутністю чіткого рейтингу книг за кількістю сторінок), є однією з найбільших книг про менеджмент у світі і, швидше за все, найбільшою книгою про менеджмент, написаною не науковцем, а практиком.

Окремо дякую Chief Executive Officer Netpeak New Ользі Пачесній та CAIO FRACTAL Сергію Сауті за допомогу з формуванням структури як окремих розділів, так і книги загалом, а також за те, що допомогли мені цілісно зрозуміти, чим саме буде це видання.

Дякую команді книги та курсу «Для менеджерів», які десятки разів пройшлися текстами цієї книги, внесли тисячі правок та вирішили сотні концептуальних питань, без яких існування цього тритомника було б неможливим. Дякую Content Editor Netpeak New Юлії Пасько за структурування стислої версії видання. За редактуру і стилізацію дякую редакторкам Ярославі Савош-Давидовій та Анні Керпель, коректорці Ользі Клюєвій. Дякую Education Managers Netpeak New Олені Лобан та Яні Демиденко за допомогу з текстами та розробку практичних завдань.

Дякую всім рецензентам, які зробили уроки кращими та вклали в створення цієї книги свої історії та думки. Зі мною працювати непросто — я вдячний кожному за коментарі та приділений час. Дякую (за принципом ЩННД попереджаю, що згадую прізвища за абеткою):

1\. Співзасновнику DOGMA Давиду Гвініашвілі.

2\. Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексію Даніліну.

3\. Head of Digital Data Department Netpeak Agency Ukraine Олександру Конівненку.

4\. Chief Executive Officer мережі готелів Ruta Сергію Коріню.

5\. Chief Executive Officer ssk.ua Олексію Кузьменку.

6\. Chief Executive Officer Kiss My Apps Дмитру Лолі.

7\. Співзасновнику Happy Monday Кирилу Мазуру.

8\. Chief Visionary Officer Ringostat Олександру Максименюку.

9\. Співзасновнику lalafo Юрію Мухіну.

10\. Chief Operating Officer Inweb Владиславу Наумову.

11\. Засновнику та Chief Executive Officer Saldo Apps та Finerd.ai Радомиру Новковичу.

12\. Chief Strafegy Officer crunch.is Михайлу Пігошу.

13\. Chief Executive Officer Ringostat Олександру Рубану.

14\. Head of Recruitment Department Core Юлії Сініциній-Притулі.

15\. Chief Business Development Officer Netpeak Agency Ukraine Максиму Соколюку.

16\. Business-Support Analyst Core Олександру Стадніку.

17\. iOS Team Lead Finerd.ai Миколі Фаніцеву.

18\. Засновнику та Chief Executive Officer JustSchool Ігорю Фурманенку.

19\. Chief Executive Officer Laba Group Інні Чут.

20\. Засновник BASE Андрію Чумаченку.

21\. ІТ-підприємиці та співзасновниці благодійного фонду «Майя» Марії Шевченко.

Дякую партнерам, які разом зі мною з 2006 року будували історію під назвою FRACTAL і (майже всі) будують до сьогодні. Завдяки їм я, зокрема, маю досвід та час на створення книги та курсу. Дякую, що ставилися до компаній як до власних домівок, які дбайливо розбудовуєте та розвиваєте. Без вас не було б цієї книги (тут знову за абеткою):

1\. Chief Executive Officer select form Владислав Болсун.

2\. Засновник Tonti Laguna Group Олексій Борщ.

3\. Засновник та Chief Executive Officer Owlymate Алекс Вайс.

4\. Client Service Director Netpeak Agency Ukraine Оксана Верлан.

5\. Chief Executive Officer CORE Надія Вільдяєва.

6\. Chief Executive Officer Netpeak Bulgaria Геннадій Воробйов.

7\. Client Project Manager Netpeak Agency Ukraine Денис Гаєнко.

8\. Chief Executive Officer Сhoice31 Євгенія Глізер.

9\. Chief Operating Officer 42n Олександр Головерда.

10\. Head of Enterprise Department Netpeak Agency Ukraine Юрій Грузинський.

11\. Acting Chief Executive Officer Serpstat Олексій Данілін.

12\. Head of Product AcademyOcean Сергій Журук.

13\. Chief Technical Officer Ringostat Володимир Іовчев.

14\. Chief Product Officer Netpeak Agency Ukraine Михайло Карбоїнов.

15\. Партнер Netpeak Agencies Group Ukraine Валерій Красько.

16\. Chief Executive Officer Kiss My Apps Group Дмитро Лола.

17\. Chief Visionary Officer Ringostat Олександр Максименюк.

18\. Chief Executive Officer Inweb Олексій Мамонтов.

19\. Chief Technical Officer Serpstat Віталій Маслянінов.

20\. Chief Executive Officer 42n Дмитро Мазурян.

21 Head of ASO Department RadASO Максим Мельник.

22\. Head of UX / UI Design Netpeak Agency Ukraine Даніїл Мінін.

23\. Chief Technical Officer AcademyOcean Віктор Мурзак.

24\. Засновник Inweb Ігор Мутерко.

25\. Засновник та Chief Executive Officer Saldo Apps та Finerd.ai Радомир Новкович.

26\. Chief Executive Officer Asolytics Олег Ольховський.

27\. Chief Executive Officer Netpeak New Ольга Пачесна.

28\. Партнер Netpeak Agencies Group Ukraine Дмитро Піскарьов.

29\. Chief Revenue Officer Netpeak Agency Ukraine Олександр Плуток.

30\. Chief Executive Officer AcademyOcean Володимир Поло.

31\. Chief Executive Officer Ringostat Олександр Рубан.

32\. Accounting Team Lead CORE Костянтин Румянцев.

33\. Chief Visionary Officer Serpstat Олег Саламаха.

34\. Chief Artificial Intelligence Officer FRACTAL Сергій Саута.

35\. Chief Executive Officer Netpeak Agency Ukraine Дмитро Скляр.

36\. Chief Executive Officer Netpeak Agency Kazakhstan Бауиржан Токтагази.

37\. Chief Revenue Officer Ringostat Костянтин Червяков.

38\. Chief Executive Officer Tonti Laguna Group Єлизавета Чередниченко.

39\. Засновник B2B-маркетингової агенції BASE Андрій Чумаченко.

40\. Head of AdX Monetization Department Netpeak Agency Ukraine Мурагер Шарипов.

41\. Business Development Manager Netpeak Agency Ukraine Максим Явтушенко.

Щире спасибі кожному з 1600+ колег у FRACTAL. Ви щодня наближаєте реалізацію нашої місії: перейти з третього світу в перший в рамках одного покоління економічно та ментально.

Дякую нашим першим клієнтам диджитал-агентства Netpeak, які в нас повірили і змусили мене теж вірити в нас 🙂 Без них насправді нічого б не було.

Окрема подяка OLX. Напевно, це клієнт, який найбільше надихнув і подарував віру в те, що ми робимо. Ми почали працювати з українським OLX (тоді ще Slando) 18 років тому, у 2007 році. Це був один із перших клієнтів Netpeak Agencіes Group (тоді ще SEO-агентства Netpeak), а першою послугою була пошукова оптимізація за \$400 щомісяця. Згодом усередині агентства сформувалася окрема команда, що працювала зі Slando: ми почали надавати послуги контекстної реклами, здійснювали технічну допомогу з ребрендингом, розгалужували регіони (Україна, Казахстан, Узбекистан, Польща, Болгарія, Румунія, Португалія).

Дякую всім, хто ознайомився з контентом мого курсу та розділами цієї книги до публікації та надав свої відгуки з конструктивною критикою; хто підтримав мене і запевнив, що ця праця гідна побачити світ.

Дякую команді видавництва Punkt на чолі з Кірою Кос, яка оптимально втілила мій задум в реальність.

Дякую кожному з вас за вашу роботу з читання цієї книги. Визнаю і наголошую, що це саме робота, адже книга без роботи читача — просто матеріальний об’єкт, прикраса на полиці. Без читача вона не працює. Тож щиро похваліть себе за те, що виконали цю роботу.

І давайте разом робити наші бізнеси, команії, департаменти, відділи, команди, індівідуальні підприємства трошки більш успішними. Це те, що потрібно для III \> I.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section120.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Словник термінів

</div>

**Агенда (адженда)** — список запитань або тем, які планується розглянути під час зустрічі, наради чи заходу. Агенда визначає порядок денний і служить структурованим планом для організації обговорень, допомагаючи учасникам підготуватися та зосередитися на ключових аспектах. Агенда зазвичай містить час, теми для обговорення, відповідальних за презентацію або виступ, а також очікувані результати кожного пункту. Інструмент для ефективного управління часом та забезпечення продуктивності зустрічі.

**Бутстрепінг, бутстреп-підхід** — стратегія фінансування, яка полягає у відмові від зовнішніх інвестицій і оптимальному використанні вже наявних ресурсів з креативним підходом до бізнес-задач. Ресурсами підприємства можуть бути гроші власників та інші форми внесків у розвиток і просування компанії. Також це свого роду операційна дисципліна дотримання позитивного грошового потоку і раціональних витрат.

**Вітальні запитання (вони ж Killer Questions)** — запитання, які рекрутер ставить кандидатові на вакансію телефоном чи email до першої співбесіди, й відповідь на які має містити тільки «так / ні» чи конкретне число, що одразу дає можливість рекрутеру «відсікти» кандидатів, які не підходять на ту чи іншу вакансію.

**Діаграма Ганта (Gantt Chart)** — візуальний інструмент управління проєктами, що використовується для планування та контролю виконання завдань у часі. Вона показує проєкт у вигляді горизонтальних елементів-сутностей, де кожна сутність відповідає окремому завданню, його початку й завершенню, а також залежностям між різними етапами. Такий підхід дозволяє легко відстежувати прогрес, бачити критичний шлях і координувати роботу між учасниками проєкту.

**Зв’язка для Scale'a або Scalable Customer Acquisition Channels (масштабовані канали залучення клієнтів)** — модель залучення клієнтів (у вже наявний бізнес), яку можна масштабувати. Звичайна зв’язка для Scale'a має містити відповіді на запитання про ICP вашого бізнесу, про те, як вийти на ICP в холодну, як зацікавити ICP та довести їх до оплати вашого продукту чи послуги. Масштабована зв’язка для Scale'a — коли об’єм таких «продажів» такий, що ви можете їх кратно примножити.

**Зустріч 1–1 («ван-он-ван»**) — регулярна зустріч керівника і його підлеглого. Ціль «ван-он-вана»: змістити акцент із вертикалі «керівник-підлеглий» (командні зустрічі, зустрічі-синхронізації, зустрічі для перевірки статусів) на горизонталь «людина-людина». Зустрічі «ван-он-ван» призначені для розв'язання нагальних проблем співробітника, обговорення блискучих (і не дуже) ідей, розчарувань та іншого, що хвилює підлеглого і може впливати на його продуктивність.

**Лендинг (Landing Page)** — спеціалізована сторінка, створена з метою стимулювання користувачів до виконання однієї чітко визначеної дії: оформлення підписки, залишення контактних даних, здійснення покупки чи іншої цільової взаємодії. Вона є ключовим інструментом маркетингових кампаній і зазвичай використовується для залучення потенційних клієнтів через рекламні оголошення, соціальні мережі або пошукову оптимізацію. Основне завдання лендингу — зосередити увагу користувачів на єдиному заклику до дії (Call to Action, CTA) та максимізації рівня конверсії, що відображає ефективність сторінки у досягненні бізнес-цілей.

**Лід (Lead)** — потенційний клієнт, який проявив цікавість до вашого продукту або послуги. Не просто побачив пропозицію купити новий товар, а й перейшов за посиланням, дав зворотний зв'язок.

**Лідген (Lead Generation**) — процес залучення та збору потенційних клієнтів (лідів). Метою лідгену є стимулювання зацікавленості продуктом або послугою серед цільової аудиторії. Зазвичай використовує різні онлайн-стратегії: контент-маркетинг, реклама, SEO, соціальні мережі та холодний email-маркетинг на холодну аудиторію.

**Ненасильницьке спілкування (Nonviolent Communication, NVC, ННС)** — методика комунікації, розроблена психологом Маршалом Розенбергом. Таке спілкування спрямоване на створення чуйного та конструктивного спілкування між людьми, допомагає розв’язувати конфлікти та зміцнювати стосунки. ННС базується на принципах співчуття, емпатії та взаємоповаги.

**Реквестер** — у широкому значенні — замовник будь-чого (в уроках використовується переважно у значенні «реквестер вакансії»), людина, яка має запит на пошук певного співробітника, частіше за все, у свою команду.

**Репорт** — звіт, який має на меті структурувати інформацію про виконання цілей, результати роботи і важливі досягнення. Його основною метою є фокус на результатах та ефективності діяльності.

**Фреймворк** — набір інструментів, стандартів і правил, які допомагають організаціям досягати своїх цілей. Структурована основа, яка пропонує шаблон для вирішення певних завдань, але не завжди жорстко визначає, як саме слід виконувати кожен крок.

**ЩННД (Щоб Ніхто Не Докопався**) — один із принципів роботи FRACTAL. Буквально він означає, що робити все (писати код, створювати сайти, надавати сервіс) варто так, «щоб ніхто не докопався». Тобто щоб зняти максимум можливих питань та критики під час анонсу результатів кінцевим користувачам.

**Account-Based Marketing (ABM)** — стратегія маркетингу, яка зосереджується на створенні персоналізованих маркетингових кампаній для окремих клієнтів або цільових акаунтів. ABM є особливо ефективною в B2B маркетингу, де продажі зазвичай залежать від обмеженої кількості великих клієнтів.

**Adoption Rate** — показник, що відображає швидкість і рівень прийняття нового продукту, послуги чи технології користувачами протягом певного часу. У SaaS-платформах терміном Adoption Rate називають показник, який відображає кількість клієнтів, які використовують якісь функції продукту, порівняно із загальною кількістю клієнтів, які мають до нього доступ.

**ARPC (Average Revenue per Customer) або ARPU (Average Revenue per User)** — ключовий показник, що вимірює середній дохід, який компанія отримує від кожного клієнта або користувача за певний період часу. Цей показник є важливим для оцінки фінансової ефективності бізнесу та його здатності монетизувати свою базу користувачів.

**ARR (Annual Recurring Revenue)** — показник річного регулярного доходу, який компанія отримує від своїх підписників або клієнтів на основі підписки чи контрактів з регулярними платежами. Він використовується для прогнозування стабільного доходу від клієнтів протягом року. ARR зазвичай застосовується в бізнесах із моделлю підписки, таких як SaaS-компанії, і відображає загальний рівень фінансової стабільності та зростання. Цей показник допомагає оцінити довгострокову прибутковість, утримання клієнтів та ефективність продажів і маркетингу.

**ASO (App Store Optimization)** — оптимізація мобільного застосунку в магазинах застосунків App Store або Google Play з метою просування цього застосунку пошуковими алгоритмами цих систем.

**BEP (Break-Even Point)** — точка беззбитковості, рівень доходу, при якому витрати повністю покриваються, але прибуток ще не отримується.

**Business Model Canvas** — інструмент для розробки та аналізу бізнес-моделей, створений швейцарським підприємцем Александром Остервальдером. Його метою є допомогти підприємцям та командам візуалізувати й структурувати ключові аспекти свого бізнесу на одному аркуші, що сприяє кращому розумінню та комунікації бізнес-ідей.

**CAC (Customer Acquisition Cost)** — показник, який відображає загальні витрати компанії на залучення одного нового клієнта. CAC містить витрати на кліки або покази оголошень, а також інші витрати, пов'язані з кампанією (наприклад, оплата агенцій, інструментів або інших ресурсів). CAC розраховується за формулою:

*CAC = загальні витрати на маркетинг та рекламу / кількість залучених нових клієнтів за певний період*

**CEO (Chief Executive Officer)** — головний менеджер, відповідальний за загальне керівництво компанією. Розробляє стратегію і напрямок розвитку бізнесу та відповідає за фінансові результати компанії.

**CES (Customer Effort Score)** — метрика, що вимірює зусилля, які клієнт повинен прикласти для взаємодії з компанією, наприклад, щоб розв'язати проблему, знайти інформацію, зробити покупку, або отримати сервіс. CES зазвичай базується на простому питанні, наприклад: «Наскільки легко вам було розв'язати проблему?». Клієнт оцінює цей досвід за шкалою (зазвичай від 1 до 7 або 1 до 5), де менші значення вказують на більші зусилля, необхідні для досягнення мети. CES допомагає визначити, наскільки зручним є користування продуктом або сервісом і часто використовується для покращення клієнтського досвіду.

**Chief Sustainability Officer (CSO)** — директор зі сталого розвитку, займається екологічною та соціальною відповідальністю компанії, створюючи екологічну систему саморегуляції всередині організації.

**Churn Rate (CR, коефіцієнт відтоку)** — показник, який відображає відсоток клієнтів, які припинили користуватися послугами або відмовилися від підписки за певний період часу. Цей показник є важливим для бізнесів, що працюють за моделлю підписки (наприклад, SaaS-компанії), оскільки він показує, наскільки ефективно компанія утримує своїх клієнтів. Високий Churn Rate може вказувати на проблеми з продуктом, сервісом або стратегією залучення клієнтів і призводить до втрати доходу, що вимагає додаткових зусиль для залучення нових клієнтів.

**COO (Chief Operating Officer)** — директор з операційної діяльності, який відповідає за щоденне управління компанією: організацію бізнес-процесів, контроль ефективності, оптимізацію ресурсів і втілення стратегії, визначеної CEO; фактично він є «операційним двигуном» бізнесу, що перетворює стратегічні ідеї на практичні результати.

**CRM (Customer Relationship Management)** — система для управління відносинами з клієнтами, яка збирає інформацію про них з різних каналів (телефон, пошта, соцмережі, сайт), зберігає історію взаємодій і допомагає автоматизувати продажі, маркетинг та сервіс. Завдяки CRM компанія краще розуміє потреби клієнтів, може персоналізувати пропозиції, підвищувати рівень обслуговування й збільшувати лояльність.

**CRO (Conversion Rate Optimization)** — процеси, які мають на меті підвищення відсотка відвідувачів вебсайту або застосунку, які виконують бажану дію, наприклад, здійснять покупку, підпишуться на розсилку або заповнять форму. Метою CRO є покращення ефективності вебсторінки чи цільової сторінки без збільшення трафіку шляхом аналізу поведінки користувачів, тестування різних елементів (CTA, форми, контенту) та оптимізації дизайну й функціоналу. Завдяки CRO компанії можуть збільшити свої конверсії та покращити рентабельність інвестицій у маркетинг.

**Cross-sell (крос-продаж)** — маркетингова та торговельна стратегія, спрямована на збільшення середнього чека за рахунок пропозиції клієнтові додаткових або супутніх товарів чи послуг, які логічно доповнюють основну покупку. Мета крос-продажу полягає у створенні додаткової цінності для клієнта. Крос-продажі задовольняють комплексні потреби клієнта та стимулюють його довгострокову лояльність до бізнесу.

**CSAT (Customer Satisfaction Score, він же Customer Satisfaction або оцінка задоволеності)** — показник, який вимірює рівень задоволеності клієнтів продуктом, послугою або взаємодією з компанією. Зазвичай він визначається на основі опитувань, де клієнтам пропонується оцінити свій досвід за шкалою (наприклад, від 1 до 5 або 1 до 10). Показник CSAT допомагає компаніям зрозуміти, наскільки їхні клієнти задоволені, і використовувати ці дані для поліпшення сервісу, підтримки або продукту.

**CSI (Customer Satisfaction Index)** — показник, за допомогою якого вимірюють задоволеність клієнтів товарами, послугами, обслуговуванням і компанією загалом. CSI зазвичай розраховується на основі опитувань, де клієнтів просять оцінити свій рівень задоволеності за шкалою, а потім результати зводяться до єдиного індексу. Цей показник допомагає бізнесам оцінити, наскільки добре вони задовольняють потреби клієнтів, і використовується для прийняття рішень щодо покращення якості обслуговування, продуктів або послуг.

**Customer Success Manager** — співробітник або відділ в компанії, який відповідає за забезпечення того, щоб клієнти максимально ефективно використовували продукти або послуги компанії, досягаючи своїх цілей і залишаючись задоволеними. Основні завдання цього відділу включають підтримку клієнтів на всіх етапах взаємодії, допомогу в інтеграції продукту, надання консультацій, навчання та моніторинг прогресу. Відділ Customer Success прагне мінімізувати відтік клієнтів (Churn), підвищити їхню задоволеність і лояльність, а також сприяти довгостроковим взаєминам, що в результаті позитивно впливає на прибутковість бізнесу.

**CTA (Call to Action)** — заклик до дії, який спонукає користувачів. CTA може бути у вигляді кнопки, текстового посилання або банера з такими фразами, як «Купити зараз», «Зареєструватися», «Дізнатися більше» або «Підписатися». Основна мета CTA — спрямувати користувача на наступний етап у воронці продажів або взаємодії, стимулюючи його до активної дії, яка наближає до завершення угоди або досягнення маркетингової мети.

**CTO (Chief Technology Officer)** — технічний директор компанії, який відповідає за розробку та впровадження технологій, вибір технічної стратегії, управління командами розробників і забезпечення того, щоб технологічні рішення підтримували бізнес-цілі та розвиток продукту.

**Customer Journey Map (карта шляху клієнта)** — візуалізація шляхів, які проходить клієнт під час взаємодії з компанією, продуктом або послугою. Вона відображає всі етапи досвіду клієнта, починаючи від першого контакту (наприклад, через рекламу) до моменту покупки та подальшого обслуговування. Мапа допомагає зрозуміти потреби, емоції, мотиви та проблеми клієнтів на кожному етапі їхнього шляху, що дозволяє компаніям покращувати взаємодію з клієнтами, оптимізувати сервіси й підвищувати рівень задоволеності.

**DOD (Definition of Done)** — чітке, містке і коротке формулювання наприкінці кожної задачі, яке відповідає на запитання «що має бути зроблено, щоб вважати задачу виконаною».

**Elevator Pitch** — стисла й переконлива презентація ідеї, продукту або бізнесу. Триває від 30 секунд до 1 хвилини. Її мета — зацікавити потенційного інвестора чи партнера настільки, щоб він захотів дізнатися більше. Elevator Pitch фокусується на головній цінності, яку пропонує проєкт, і часто використовується у неформальних ситуаціях.

**ERP-система (Enterprise Resource Planning)** — програмне забезпечення для комплексного управління ресурсами компанії, яке об’єднує фінанси, виробництво, постачання, продажі, склад, кадри та інші бізнес-процеси в єдину інтегровану систему; вона дозволяє автоматизувати рутину, зменшити помилки, підвищити ефективність і забезпечити керівництво актуальними даними для ухвалення рішень.

**FOMO («fear of missing out», синдром втрачених можливостей)** — тривожне відчуття, що інші люди отримують більше вражень, вигод чи можливостей; тривожний стан, коли людина боїться пропустити щось цікаве або, на її думку, важливе.

**ICP (ideal customer profile)** — детальний опис типу клієнта, який є ідеальним для вашого бізнесу. Він визначає характеристики організацій або індивідів, які, швидше за все, отримають найбільшу цінність від ваших продуктів чи послуг і, відповідно, принесуть максимальну вигоду вашій компанії. До ICP можуть входити демографічні, географічні, поведінкові, фінансові дані, розмір компанії, галузь, проблеми, які вони вирішують, та інші ключові фактори. Створення ICP допомагає бізнесу зосередитися на найбільш перспективних сегментах ринку і ефективніше використовувати ресурси для продажів і маркетингу.

**Inbound Marketing** — стратегія маркетингу, спрямована на залучення клієнтів шляхом створення цінного контенту та досвіду, які відповідають їхнім інтересам і потребам. На відміну від традиційного «агресивного» маркетингу, який активно нав'язує рекламу, inbound marketing фокусується на тому, щоб клієнти самі знаходили компанію через такі канали як блоги, соціальні мережі, SEO та email-маркетинг. Мета — привабити потенційних клієнтів, створюючи корисний контент, який відповідає на їхні запитання або допомагає владнати проблеми, поступово перетворюючи їх на лояльних клієнтів через побудову стосунків на довірі.

**KPI (Key Performance Indicators)** — ключові метрики ефективності, всі фінансові та нефінансові показники, які допомагають оцінити ефективність поточної діяльності співробітника або компанії.

**Lifetime (лайфтайм)** — період, упродовж якого клієнт регулярно сплачує бізнесу за послуги чи продукти. Зазвичай вимірюється в місяцях.

**LTV (Lifetime Value)** — дохід, який приносить один клієнт за весь час взаємодії з бізнесом. Цей показник враховує середній чек покупки, частоту покупок і тривалість утримання клієнта. LTV допомагає бізнесу оцінити довгострокову рентабельність клієнтів і приймати обґрунтовані рішення щодо залучення нових клієнтів. Маркетинг компанії вважається успішним, коли загальна сума доходу, яку компанія очікує отримати від одного клієнта за весь час співпраці (LTV), перевищує вартість залучення клієнтів (CAC) втричі, тобто:

*LTV:CAC = 3:1*

**Low Hanging Fruit Marketing** — маркетингова стратегія, яка зосереджується на реалізації легкодоступних можливостей, що можуть принести швидкий та відносно легкий результат. В термінах метафори “low hanging fruit” означає найнижче висячі фрукти на дереві, які найпростіше взяти і зірвати.

**MQL (Marketing Qualified Lead)** — потенційний клієнт, який виявив зацікавленість у продукті чи послузі компанії та відповідає певним критеріям, встановленим маркетинговою командою. MQL зазвичай виявляється через дії, такі як завантаження матеріалів, реєстрація на вебінар, підписка на розсилку або взаємодія з рекламними оголошеннями. Однак, на відміну від SQL (Sales Qualified Lead), MQL ще не готовий до безпосереднього контакту з відділом продажів і може вимагати додаткового залучення, щоб перейти до етапу готовності до покупки.

**MRR (Monthly Recurring Revenue)** — показник щомісячного регулярного доходу, який компанія отримує від своїх підписників або клієнтів на основі підписки чи іншої моделі регулярних платежів. MRR використовується здебільшого у бізнесах з підпискою (наприклад, SaaS-компаніях) і дозволяє прогнозувати стабільний потік доходу. Цей показник допомагає відстежувати зростання бізнесу, оцінювати фінансову стабільність і приймати обґрунтовані рішення щодо маркетингових та продажних стратегій.

**MVP (Minimal Viable Product)** — мінімально життєздатний продукт, який має основні функції, достатні для задоволення базових потреб перших користувачів або клієнтів. Він створюється з метою швидкого запуску на ринок для отримання зворотного зв'язку та перевірки гіпотез щодо продукту з мінімальними витратами та зусиллями. MVP дозволяє компаніям тестувати ідеї, виявляти потреби клієнтів і швидко адаптувати продукт до вимог ринку, уникаючи витрат на розробку повноцінного продукту на ранніх етапах.

**Net Profit** — чистий прибуток, сума, яка залишається у компанії після вирахування всіх витрат із загального доходу. Ці витрати включають собівартість товарів або послуг, операційні витрати, податки, відсотки за кредитами та інші фінансові зобов'язання. Net Profit показує реальний фінансовий результат діяльності компанії і є ключовим показником прибутковості бізнесу. Його також називають чистим доходом або чистим прибутком після оподаткування.

**NPS (Net Promoter Score)** — індекс споживчої лояльності. Визначається шляхом надсилання клієнтам опитувальника прийнятним для вас перекладом запитання «How likely is it that you would recommend our company / product / service to a friend or colleague?» та можливістю відповісти на нього за допомогою оцінювання по шкалі від 0 до 10, а також додатково залишивши текстовий відгук.

**One-pager** — односторінковий документ, що узагальнює найважливішу інформацію про компанію, продукт чи проєкт.

**OKR (Objectives and Key Results)** — цілі та ключові результати. Методика постановки, синхронізації та моніторингу цілей та ключових результатів на рівні організації, команди та на індивідуальному рівні. Дозволяє підвищити мотивацію співробітників, прискорити роботу та зберігати фокус на пріоритетних цілях.

**Outbound Marketing** — стратегія маркетингу, спрямована на активне просування продуктів або послуг компанії іншим бізнесам через прямі канали комунікації. Може включати холодні дзвінки, розсилки електронною поштою, рекламу на галузевих платформах, участь у конференціях, семінарах, а також таргетовану рекламу для привернення уваги до бізнес-пропозицій. У B2B Outbound Marketing спрямований на залучення ключових осіб, які приймають рішення в компаніях, для укладення угод. Головна ціль — охопити цільову аудиторію та генерувати ліди через прямі взаємодії та просування.

**Outbound Sales** — процес холодної лідогенерації, тобто формування інтересу споживачів до продукту з метою збору їхньої контактної інформації («лідів»), в LinkedIn, Instagram та інших платформах.

**Outreach** — процес активного пошуку та встановлення контакту з потенційними клієнтами, партнерами або впливовими особами з метою налагодження ділових відносин або просування продуктів чи послуг. Основна ціль процесу outreach — залучити нових клієнтів, підвищити впізнаваність бренду або укласти партнерські угоди. Цей процес може включати різні методи комунікації, такі як електронна пошта, дзвінки, повідомлення в соціальних мережах або прямі звернення. Outreach є важливим складником стратегії розвитку бізнесу та маркетингу, оскільки допомагає залучати нові аудиторії та розширювати вплив компанії.

**Performance Marketing** — маркетинг, спрямований на досягнення конкретних, вимірюваних бізнес-результатів. У такій моделі рекламодавці платять лише за досягнення конкретних цілей, що робить цей підхід ефективним і прозорим для оцінки рентабельності. Performance Marketing часто використовується у контексті платформи для реклами в інтернеті, таких як Google Ads, соціальні мережі або партнерські програми, і дозволяє оптимізувати рекламні кампанії, спрямовані на досягнення максимальної ефективності.

**Pitch Deck** — коротка презентація компанії, яку зазвичай готують для інвесторів або партнерів з метою отримання фінансування чи підтримки. Вона містить ключову інформацію про бізнес-модель, команду, ринок, конкурентів, фінансові прогнози та унікальні переваги. Pitch Deck має бути лаконічним, візуально зрозумілим і переконливим.

**PMF (Product-Market Fit)** — відповідність продукту ринку. Ступінь, до якого продукт задовольняє високий ринковий попит. Згідно з позицією засновника Baremetrics Джофа Пігфорда, «відповідність продукту ринку означає, що у вас є продукт, який ринок любить і без якого не може обійтися».

**PnL (Profit and Loss Statement)** — звіт про прибутки та збитки, фінансовий документ, що відображає доходи, витрати та чистий прибуток компанії за певний період.

**POC (Proof Of Concept)** — процес або прототип, який демонструє життєздатність ідеї або технології на практиці. Основна мета POC — підтвердити, що концепція або рішення можуть бути успішно реалізовані з технічної або бізнесової точки зору. Допомагає знизити ризики перед початком повномасштабної розробки або впровадження. POC часто використовується на ранніх етапах проєктів для перевірки припущень, демонстрації потенціалу інвесторам або клієнтам, а також для оцінки можливих викликів і обмежень.

**PPC (Pay-Per-Click)** — модель інтернет-реклами, у якій рекламодавець сплачує за кліки. Тобто лише після того, як користувач натисне на рекламне оголошення. PPC-модель використовується як основна у контекстній рекламі. Саме тому, говорячи «контекстна реклама», спеціалісти часто мають на увазі PPC і навпаки.

**Revenue (дохід)** — загальна сума грошей, яку компанія отримує від продажу своїх товарів або послуг за певний період часу до вирахування будь-яких витрат. Показник доходу є важливим, оскільки відображає ефективність бізнесу в залученні коштів і показує загальний обсяг продажів. Один із ключових індикаторів зростання компанії та її спроможності масштабувати бізнес.

**RICE (Reach, Impact, Confidence, Effort**) — методика оцінки пріоритетів, яка допомагає командам вирішувати, які завдання чи функції потрібно реалізувати першочергово. Вона базується на чотирьох критеріях: охоплення (Reach) — скільки людей зачепить, вплив (Impact) — наскільки важливо для користувачів чи бізнесу, впевненість (Confidence) — наскільки ми впевнені у прогнозах, та зусилля (Effort) — скільки ресурсів потребує. Підсумковий бал допомагає прозоро порівнювати ідеї та вибирати найцінніші.

**ROI (Return on Investment)** — показник рентабельності інвестицій, який визначає співвідношення прибутку до вкладених коштів. Формула:

*ROI = (прибуток – витрати) / витрати × 100%*

**ROMI (Return on Marketing Investment)** — показник рентабельності запущених рекламних кампаній і всієї маркетингової діяльності. Він відображає повернення вкладених у рекламу коштів відносно отриманого прибутку. ROMI обчислюється як відношення прибутку, отриманого від маркетингових зусиль, до вартості цих зусиль, зазвичай виражається у відсотках або як коефіцієнт. Формула ROMI:

*ROMI = (дохід від маркетингу – витрати на маркетинг) / витрати на маркетинг × 100%*

**SaaS (Software as a Service)** — модель надання програмного забезпечення за ліцензією на основі онлайн-передплати.

**Scrum** — гнучка методологія управління проєктами, яка ґрунтується на роботі в коротких циклах (спринтах) тривалістю 1–4 тижні, де команда поступово створює цінність для замовника. Scrum передбачає чіткі ролі (Product Owner, Scrum Master, команда розробки), регулярні зустрічі (щоденні стендапи, планування, ретроспективи), а також постійний зворотний зв’язок, що дозволяє швидко адаптуватися до змін вимог та підвищувати ефективність роботи.

**Service Blueprint** — деталізована схема або візуальне представлення всіх процесів, дій і елементів, які беруть участь у наданні послуги. Вона відображає взаємодію між користувачем та компанією, а також внутрішні процеси, що підтримують надання послуги. Service Blueprint включає етапи, точки дотику (Touchpoints), дії фронтлайну (те, що бачить клієнт), бекенд-процеси (те, що відбувається за лаштунками), а також ресурси та людей, залучених до кожного етапу. Цей інструмент допомагає компаніям ідентифікувати можливі проблеми, покращувати ефективність сервісу і підвищувати загальний досвід клієнта.

**Service Level Agreement (SLA)** — договір між постачальником послуг і клієнтом, який визначає рівень якості, доступності та відповідальності за надані послуги. В SLA зазвичай описуються ключові параметри, такі як час реакції на запити, допустимий час простою, продуктивність, технічна підтримка та інші критерії обслуговування. Договір також може включати штрафні санкції за невиконання умов або винагороди за перевиконання очікуваних показників. SLA є важливим інструментом для забезпечення прозорості та управління очікуваннями між постачальником і замовником послуг.

**SH (Shit Happens)** — фреймворк Артема Бородатюка, який дозволяє розвинути здатність витримувати напругу та спокійно приймати те, що іноді “Shit Happens”. Суть фреймворку в тому, що нам треба прийняти світ, у якому багато проблем, і кращий алгоритм дій — оперативно перетворювати проблеми на задачі.

**SQL (Sales Qualified Lead)** — потенційний клієнт, який пройшов попередню кваліфікацію маркетингом і вважається готовим до подальшого контакту з відділом продажів. SQL зазвичай демонструє високий рівень зацікавленості в продукті чи послузі компанії та відповідає критеріям цільової аудиторії. Відділ продажів оцінює таких лідів як перспективних для здійснення покупки або укладення угоди. Цей етап є наступним після MQL (Marketing Qualified Lead), де ліди вже показали певну активність, але ще потребують додаткового залучення.

**TOV (Tone of Voice)** — унікальний стиль комунікації, який визначає, як бренд спілкується зі своєю аудиторією через усі канали та в усіх форматах, включаючи тексти, рекламу, соціальні мережі та інші взаємодії. Не тільки про те, що бренд говорить, а й про те, як він говорить: вибір слів, стиль, емоційне забарвлення, формальність або неформальність. TOV допомагає створити єдине враження про бренд, підкреслити його особистість і створити емоційний зв'язок із клієнтами.

**Traction** — доказ того, що компанія рухається в правильному напрямку та її модель працює: вимірюваний прогрес у вигляді зростання продажів, кількості користувачів, повторних клієнтів чи інших ключових показників, які підтверджують попит на продукт або послугу та здатність бізнесу масштабуватися.

**UGC-платформи (User-Generated Content)** — онлайн-платформи, де основний контент створюється самими користувачами, а не компаніями. До них належать YouTube, Instagram, TikTok, Reddit та інші сервіси, які дозволяють людям ділитися відео, фото, текстами чи відгуками. Для бізнесу UGC-платформи є цінним каналом, оскільки користувацький контент викликає більше довіри та часто стає джерелом органічного зростання.

**Upsell** — стратегія продажів, коли клієнтові пропонують дорожчий, преміальний чи більш функціональний варіант продукту або додаткові послуги, які підвищують загальну цінність покупки. Наприклад, під час замовлення базової підписки сервіс може запропонувати преміальний тариф з розширеним функціоналом. Такий підхід допомагає компанії збільшувати середній чек і водночас може підвищувати задоволеність клієнтів.

**Unique Selling Proposition (USP або УТП — унікальна торгова пропозиція**) — ключова перевага продукту чи послуги, яка вигідно відрізняє його від конкурентів і чітко пояснює, чому клієнт має обрати саме цю пропозицію. УТП формулюється коротко й зрозуміло, відповідає на потреби цільової аудиторії та є основою для маркетингових кампаній.

**Unique Value Proposition (UVP)** — унікальна ціннісна пропозиція, яка пояснює, яку проблему вирішує продукт, яку користь він приносить клієнту та чому саме він є найкращим вибором серед альтернатив. UVP зазвичай включає конкретну обіцянку цінності й аргументи, що підтверджують переваги, тому відіграє ключову роль у позиціонуванні бізнесу.

**User Journey** — послідовність кроків, які користувач проходить під час взаємодії з продуктом, сервісом або вебсайтом, починаючи з першого контакту і закінчуючи досягненням своєї мети (наприклад, покупка, підписка, отримання інформації). User Journey включає всі етапи та точки дотику, через які проходить користувач, такі як реклама, реєстрація, використання продукту, підтримка клієнтів тощо. Розуміння цього процесу дозволяє компаніям покращити досвід користувача, зменшити можливі проблеми на кожному етапі та підвищити рівень задоволеності.

**User Persona** — узагальнений портрет типового користувача або клієнта, створений на основі досліджень і даних про реальних людей. Він включає демографічну інформацію (вік, стать, місце проживання), поведінкові характеристики (цілі, потреби, мотиви, болі), а також інсайти щодо їхнього ставлення до продукту чи послуги. User Persona допомагає бізнесу краще зрозуміти своїх клієнтів, розробляти більш точні маркетингові стратегії, оптимізувати продукт і покращити клієнтський досвід.

**User Story** — пояснення функцій продукту або послуги, написане з погляду кінцевого користувача. User Story фокусується на тому, що саме користувач хоче досягти, а не на технічних деталях, і зазвичай формулюється у форматі: «Як (посада) я хочу (щось), щоб...» (“As a \[role\], I want \[functionality\] so that \[benefit\]”).

**User Story Mapping** — методологія в управлінні продуктами та розробці програмного забезпечення, яка допомагає візуалізувати й структурувати роботу над продуктом з погляду користувачів. Вона полягає в створенні мапи користувацьких історій (user stories), де відображаються всі дії, які користувачі можуть виконати з продуктом. User Story Mapping дозволяє команді краще зрозуміти, як користувачі взаємодіють з продуктом, визначити пріоритети для розвитку функціоналу, а також забезпечити зручний шлях користувача від початкових завдань до досягнення його цілей.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section121.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Дев'ять авторських фреймворків

</div>

Далі — дев’ять авторських фреймворків, створених на базі практичного досвіду компаній FRACTAL з 2006 року. Я вважаю їх найбільш важливою частиною книги. Ви не зможете знайти їх в будь-якому іншому відкритому джерелі чи роботі про менеджмент.

**3T5F (ThreeFive)** — фреймворк для налагодження правильного репортингу. Його суть — фокус на цілі, простота подачі інформації, легкість визначення проблеми чи відзначення успіху.

Target — загальна ціль (вона ж — план).

Top Record — рекорд за період звіту для нагадування, який результат був найкращим, із зазначенням періоду, коли це було.

Top-3 Highlights — три речі, які репортер вважає найважливішими з того, що він робив (про процес, завдання) та які впливають на досягнення цілі.

Fact — фактичні показники на зараз.

Fact Quota Attainment — відсоток виконання загальної мети.

Forecast — прогноз щодо виконання цілі.

Forecast Quota Attainment — відсоток виконання цілі за прогнозом.

Funnel — воронка. У деяких репортах потрібно показувати воронку, яка веде до мети (наприклад, якщо йдеться про продажі, доречно показати воронку за лідами і конверсіями).

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для менеджерів 1.3. Супутник цілей — звіти: навіщо вони, якими мають бути й що з ними робити? Фреймворк 3T5F».

**ARCV** — фреймворк для структурування нотаток, що ведуть до дій, або ж Actionable Follow-Up. Він складається з чотирьох компонентів: Actions, Responsible, Clearly, Verbs за яким потрібно писати Actionable Follow-Up:

Actions — в actionable фолов-апі мають бути тільки пункти з тим, що потрібно зробити. Всі вони пронумеровані. Кожен окремий пункт — окремий номер.

Responsible — має бути відповідальний за кожну дію. На кожну записану дію — людина, яка має зробити. До призначення відповідального за дію ним є секретар зустрічі.

Clearly — кожен пункт має бути чітко та зрозуміло записаний. Кожен, хто бачить цей пункт, має зрозуміти, що саме робити, навіть якщо він не був на зустрічі.

Verbs — використання дієслів доконаного виду. Не «Презентація: відповідальний Вася», а «Вася зробить презентацію».

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для кожного 2.1. Як і навіщо правильно писати нотатки, які ведуть до дій? Фреймворк ARCV».

**BLR (Brand, Leadgen, Retention)** — фреймворк для розбудови департаменту маркетингу. Згідно з фреймворком, департамент маркетингу має складатися з трьох відділів:

Brand — все, що пов’язано з бренд-маркетингом.

Leadgen — генерація лідів.

Retention — робота з наявною базою клієнтів.

Фреймворк має декілька цілей. Перша — показати, що взагалі можна додатково зробити для розвитку департаменту маркетингу. Друга ціль фреймворку — показати, на чому можна сфокусуватися у розвитку департаменту маркетингу (ніби чіткий перелік покупок у супермаркеті: обирайте, що вам ще потрібно та фокусуйтеся на цьому). Третя ціль — аудит наявної структури департаменту маркетингу.

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для CMO 7.1. Фреймворк для побудови системного департаменту маркетингу BLR (Brand, Leadgen, Retention)».

**CBI (Communications that Bring Implementation, «Комунікація, що веде до реалізації» або КВР)** — спосіб передачі інформації, який містить якомога більше дієслів, власних імен, фактів, дієслів активного стану. І, навпаки, менше дієслів пасивного стану, узагальнень і абстрактних зворотів. Головне правило CBI: «Пишіть і говоріть інформацію так, щоб люди у відповідь із якомога меншою кількістю додаткових дій могли перейти до продуктивного закінчення вашої комунікації».

 

Правила CBI-комунікації:

1\. Не пишіть просто «привіт».

2\. Ставте знак питання, якщо повідомлення є запитанням.

3\. Коли вам щось «здається», то запитуйте чітко.

4\. Чітко викладайте суть справи з необхідним мінімумом інформації.

5\. Робіть опис до файлів і посилань, які надсилаєте.

6\. Не розповідайте історію повністю, якщо непотрібно.

7\. Пишіть «мовою цінностей», а не «мовою скарг».

8\. Використовуйте точні вирази та терміни.

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для кожного 4.2. Комунікація, що веде до реалізації. Фреймворк CBI».

**ETI-підхід (Easy to Implement)** — MVP-фреймворк для застосування у бізнес-процесах компаній з обмеженими ресурсами (в умовах бутстрепінгу). Тобто коли ви робите все простіше, неідеально, але швидко, замість того, щоб зробити ідеально, але колись.

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для кожного 4.5. ETI-підхід як спосіб реалізації задач в умовах наявності обмежених ресурсів».

**LAC (Lifetime, Adoption Rate, CSAT)** — фреймворк, у якому команда за допомогою вимірювання LT, Adoption Rate, CSAT на трьох рівнях (особистому, командному і компанії) системно покращує свій Client Service. структурований алгоритм, як вимірювати та впливати на клієнт-сервіс, покращуючи його *системно* за допомогою впливу на три обрані метрики.

Lifetime (тривалість взаємодії з клієнтом) — скільки часу клієнт провів разом з вами.

Adoption Rate — співвідношення всіх послуг або продуктів, які замовив клієнт, до всіх послуг чи продуктів, які ви надаєте.

CSAT — Customer Satisfaction Score — метрика, що вимірює задоволення клієнта від роботи з вами (від 1 до 5).

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для керівника Client Service 7.2. Фреймворк для системного покращення Client Service LAC (LT, Adoption, CSAT)».

**ROAIP (ROI Oriented Approach to the Improvement Process**) — ROI-орієнтований підхід до впровадження інновацій — фреймворк, який дозволяє «оцифрувати процес інновацій». Цей універсальний інструмент допомагає вирішити три ключові завдання менеджера: визначити пріоритетність впровадження різних ідей, оцінити економічну доцільність кожного вдосконалення та виміряти власну ефективність через співвідношення інвестицій до отриманого прибутку. Такий підхід перетворює абстрактні «покращення» на вимірювані фінансові результати.

Ви можете використовувати цей фреймворк, щоб:

— визначити, що робити в першу чергу;

— порахувати, чи доцільно взагалі реалізовувати ідею, яку ви придумали;

— зрозуміти, наскільки ви корисний для вашого бізнесу співробітник.

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для кожного 2.2. Скіл “рахувати усі вдосконалення в грошовому еквіваленті”, або ROI-орієнтований підхід до процесу покращень. Фреймворк ROAIP».

**SEPIM** — система бачення ролі CEO, згідно з якою у CEO є п'ять ключових зон відповідальності, пріоритетність яких змінюється залежно від стадії розвитку компанії. Ці зони — Strategy (стратегія), Execution (виконання), People (люди), Investors (інвестори) та Money (гроші).

1\. Strategy. Створення стратегії компанії та контроль за її дотриманням.

2\. Execution. Постановка цілей керівникам департаментів і чіткий контроль їх досягнення.

3\. People. Найм і допомога в адаптації ключових співробітників.

4\. Investors. Робота з акціонерами, зокрема, фандрейзинг.

5\. Money. Підвищення оцінки компанії, зокрема за рахунок систематизації бізнесу.

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для СЕО 6.1. Що повинен робити СЕО і який його головний KPI? Фреймворк SEPIM».

**SMARTCBP** — фреймворк для простановки бізнес-цілей, який походить від відомої методики SMART, створеної Джорджем Дораном у 1981 році, як спосіб опису управлінських цілей і завдань.

Згідно з фреймворком Дорана-Бородатюка, будь-яка ціль має бути:

Specific — конкретною.

Measurable — вимірюваною.

Achievable or Attainable — досяжною.

Relevant — значущою.

Time bound — обмеженою у часі.

Comparable — зіставною.

Brief — стислою.

Public — публічною (тобто відкритою для всієї компанії).

Щоб дізнатися більше про фреймворк, читайте «Урок для менеджерів 1.2. Як ставити цілі? Фреймворк SMARTCBP».

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section122.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Іменний покажчик

</div>

**Адізес, Іцхак** — ізраїльсько-американський експерт із менеджменту, автор концепції життєвих циклів організацій та методології управління змінами без руйнівних конфліктів.

**Альтшуллер, Генріх** — винахідник, письменник, розробник теорії розв’язання винахідницьких задач, теорії розвитку технічних систем, теорії розвитку творчої особистості. Автор багатьох фантастичних, науково-популярних та наукових творів, серед яких «Знайти ідею. Введення у теорію розв’язання винахідницьких задач» і «Творчість як точна наука. Теорія розв’язання винахідницьких задач».

**Андреессен, Марк** — американський підприємець та інвестор, співзасновник Netscape і венчурної фірми Andreessen Horowitz.

**Аппело, Юрген** — підприємець, спікер, тренер, розробник, менеджер і блогер з Нідерландів. Є автором концепції «Management 3.0», яка поєднує Agile, Lean, систему мотивації та самоорганізацію команд. Він проводить тренінги та консультації для компаній по всьому світу, а також створив платформу Agility Scales для розвитку адаптивних команд та лідерів. Пропонує не просто впроваджувати Agile-підходи, а змінювати культуру управління на рівні організації. Найбільш відома його книга — «Management 3.0: Leading Agile Developers, Developing Agile Leaders».

**Аріелі, Ден** — вчений, професор поведінкової економіки та когнітивної психології, консультує великі компанії. Спеціалізується на дослідженнях, чому люди ухвалюють ірраціональні рішення, як емоції, соціальні фактори та когнітивні упередження впливають на вибір та економічну поведінку. Його найбільш відома книга — «Передбачувана ірраціональність» та її продовження, де він пояснює, чому люди роблять нелогічні речі й піддаються маркетинговому впливу, навіть знаючи про нього.

**Вохра, Рахуль** — індійсько-британський підприємець, засновник сервісу електронної пошти Superhuman, у статтях та виступах відомий своїм фокусом на продуктивність та UX.

**Ґолдратт, Еліягу** — ізраїльський фізик і теоретик менеджменту, автор Теорії обмежень (TOC) та книги «Мета», що стала класикою бізнес-літератури.

**Дакворт, Анджела Лі** — докторка психології, професорка Пенсильванського університету, авторка бестселерів і засновниця Character Lab — дослідницької організації, яка вивчає, як розвивати в людях силу характеру. Її найвідоміша книга «Крок за кроком. Як ентузіазм і наполегливість ведуть до мети» (Grit: The Power of Passion and Perseverance) стала бестселером The New York Times і увійшла до списку улюблених книг Білла Гейтса.

**Доран, Джордж** — консультант з менеджменту та бізнес-стратегій, автор концепції SMART-цілей. Під час роботи керівником напрямку корпоративного планування в компанії Washington Water Power Company опублікував у 1981 році статтю, де виклав свою методику постановки цілей SMART.

**Друкер, Пітер** — американський вчений австрійського походження, економіст, публіцист і педагог, відомий як один із найвпливовіших теоретиків менеджменту XX століття. Автор 39 книг з менеджменту, перекладених 6 мовами світу. Він розробив концепції «управління за цілями» (MBO) та «самоконтролю», а також ввів термін «працівник знань» (knowledge worker). Його роботи значно вплинули на розвиток сучасного менеджменту та бізнес-освіти.

**Імаї, Масаакі** — японський консультант і популяризатор концепції кайдзен, яка акцентує на безперервному вдосконаленні процесів у компаніях.

**Келлер, Гері** — засновник і голова ради директорів Keller Williams Realty, однієї з найбільших компаній з нерухомості у світі. Він відомий як бізнес-тренер і наставник для підприємців.

**Кеннеді, Ден** — американський маркетолог, бізнес-тренер та автор численних книг про прямий маркетинг, рекламу й побудову особистого бренду.

**Кошик, Авінаш** — експерт у сфері диджитального маркетингу та аналітики, директор з глобальної стратегії Croud Group. Розробник фреймворку See, Think, Do, Care — модель для взаємодії з клієнтами у цифровому середовищі.

**Лі, Куан Ю** — засновник сучасного Сінгапуру, прем’єр-міністр, відомий своїм прагматичним стилем управління та створенням ефективної економічної моделі держави. Автор книг «Із третього світу в перший. Історія Сінгапуру. 1965-2000 рр.» та «Роздуми великого лідера про майбутнє Китаю, США та світу».

**Лок, Едвін** — психолог, піонер в дослідженнях мотивації в робочих процесах, автор теорії постановки цілей (goal-setting theory).

**Мак-Корд, Петті** — колишня директорка з HR у Netflix, співавторка знаменитої «Netflix Culture Deck», експертка з корпоративної культури та лідерства.

**Манн, Мерлін** — письменник, блогер і консультант із продуктивності, найбільш відомий як автор концепції Inbox Zero.

**Паркінсон, Сиріл Норткотт** — історик, письменник і драматург. Залишив величезну спадщину, понад 60 книжок, насамперед з історії Королівського флоту Британії та художніх, але широкому загалу відомий завдяки законам Паркінсона — серії статей та книжок, де він в гострій сатиричній формі аналізував цілковито серйозні речі, насамперед у сфері управління.

**Рінгельман, Максиміліан** — інженер у сфері сільського господарства, викладач. Став відомим завдяки відкриттю й опису ефекту Рінгельмана: продуктивність окремої людини зменшується в міру збільшення розміру групи.

**Розенберг, Маршалл** — американський психолог, творець концепції ненасильницького спілкування (NVC), що допомагає вирішувати конфлікти через емпатію та повагу.

**Русенко, Давид** — американський підприємець, співзасновник платформи для email-маркетингу Weebly, топменеджер Square.

**Сазерленд, Джефф. Швабер, Кен** — розробники софта, автори методології Scrum. Найбільш популярна книга в співавторстві — «Software in 30 Days: How Agile Managers Beat the Odds, Delight Their Customers, and Leave Competitors in the Dust».

**Сінек, Саймон** — популярний мотиваційний спікер, письменник та консультант з питань лідерства і мотивації. Автор концепції «золотого кола» (Golden Circle). Саймон Сінек доводить, що успішні компанії починають комунікацію саме з «чому», формуючи емоційний зв’язок та довіру, а вже потім переходять до «як» і «що».

**Смарт, Джефф. Стріт, Ренді** — експерти й фахівці з питань підбору персоналу й управління талантами. Опираючись на свій практичний досвід й опитавши понад тисячу керівників, вони написали книгу про підбір персоналу «Who: The A Method for Hiring» яка стала бестселером. Її перевидання вийшло під назвою «Who: Solve Your \#1 Problem» за 12 років. В Україні її можна знайти під назвами «Хто. Як наймати найкращих» або, в іншому виданні «Хто. Вирішіть вашу проблему номер 1».

**Соуелл, Томас** — відомий економіст, філософ, публіцист, автор майже 50 книжок на теми економіки, політики, історії та суспільства.

**Херсі, Пол. Бланшар, Кен** — фахівці з менеджменту й лідерства, відомі завдяки розробленій ними ситуаційної теорії лідерства, яку вони вперше виклали в 1969 році в книзі «Management of Organizational Behavior: Utilizing Human Resources». Книга досі є основою менеджменту у всьому світі, витримала щонайменше 10 перевидань.

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>

<span id="section123.xhtml"></span>

<div class="calibre3">

<div class="calibre3">

## Рекомендована література

</div>

У тексті я згадую чимало книжок та відео, але тут хочу навести концентрований список контенту, який зазвичай рекомендую керівникам, менеджерам, спеціалістам та всім, хто бажає покращити навички управління проєктами та командами.

1\. Адізес, Іцхак. Ідеальний керівник. Чому ним неможливо стати. — 2017. — 288 с.

2\. Аріелі, Ден. Передбачувана ірраціональність. — 2018. — 296 с.

3\. Віллінк, Джоко. Бабін, Лейф. Абсолютна відповідальність. Уроки лідерства від морських котиків. — 2020. — 400 с.

4\. Ґолдратт, Еліягу. Кокс, Джефф. Мета. Процес безперервного вдосконалення. — 2024. — 448 с.

5\. Дакворт, Анжела. Крок за кроком. Як ентузіазм і наполегливість ведуть до мети. — 2018. — 320 с.

6\. Імаї, Масаакі. Кайдзен: ключ до успіху японських компаній. — 2014. — 276 с.

7\. Канеман, Деніел. Мислення швидке й повільне. — 2017. — 480 с.

8\. Кеннеді, Ден. Безжальний менеджмент. Управління людьми та прибутком. — 2019. — 304 c.

9\. Куан Ю, Лі. Із третього світу в перший. Історія Сингапуру. 1965-2000 рр. — 2016. — 760 с.

10\. Мак-Корд, Петті. Наснага. Побудувати культуру свободи та відповідальності за результат. — 2018. — 176 c.

11\. Розенберг, Маршалл. Ненасильницьке спілкування. Мова життя. — 2020. — 256 с.

12\. Смарт, Джефф. Стріт, Ренді. Хто. Як наймати найкращих. — 2024. — 208 с.

13\. Сьюелл, Карл. Браун, Пол. Клієнти на все життя. Як перетворити разового покупця на постійного клієнта. — 2025. — 272 с.

14\. Andreessen, Marc. The only thing that matters. \[https://pmarchive.com/guide_to_startups_part4.html\]. — 2007.

15\. Hegde, Sandhya. How Jasper found Product-Market Fit: pivoting to AI-native SaaS. \[https://www.unusual.vc/post/how-jasper-found-product-market-fit-pivoting-to-ai-native-saas\]. — 2023.

16\. Rusenko, David. How To Find Product Market Fit. \[https://www.youtube.com/watch?v=0LNQxT9LvM0\] — 2019.

17\. Seibel, Michael. The Real Product Market Fit. \[https://youtu.be/FBOLk9s9Ci4\] — 2019.

18\. Vohra, Rahul. How Superhuman Built an Engine to Find Product Market Fit. \[https://review.firstround.com/how-superhuman-built-an-engine-to-find-product-market-fit/\]. — 2019.

 

<div class="citation">

“Коли ми починали будувати компанію SoftServe, багато управлінських навичок і знань доводилося здобувати методом спроб і помилок. Саме такої книги нам тоді бракувало: системної, практичної, зрозумілої. Ця книга — енциклопедія та настільний посібник для молодих керівників стартапів і малих та середніх компаній, де чимало процесів потрібно вибудовувати з нуля. Менеджмент — водночас і наука, і мистецтво, а ця книга допоможе кожному читачеві почуватися в цій справі впевненіше. І це неминуче позначиться на успіху бізнес-проєктів”.

<div class="citation">

Тарас Кицмей

Співзасновник SoftServe

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“В рейтингу за корисністю, практичністю та чіткістю, як будувати системний бізнес, книга Артема легко може посісти перше місце. В кожному абзаці відчувається, що її написав не теоретик, а практик, який власний досвід перетворив на чіткі рекомендації та інструкції.

Мінімум води, максимум користі та практичних інструментів для CEO та C-level керівників. Наступний крок — «бери та впроваджуй»”.

<div class="citation">

Артур Міхно

Співзасновник та CEO Work.ua

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Це не книга, а інструкція з виживання і прориву для менеджера. Вона не про те, «як стати успішним», а про те, як не зійти з розуму, будуючи щось своє, і як не втратити людей, ведучи їх за собою.

Це якби хтось узяв твій досвід за 15–20 років, розклав по поличках і оформив у форматі «як робити, щоб спрацювало». І все це без води, із прикладами, практичними завданнями. Це саме той випадок, коли книга = інвестиція”.

<div class="citation">

Лев Жиденко

Співзасновник «Аврора»

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Артем — відомий чемпіон учнівських Олімпіад з алгоритмів (інформатика). У своїй першій книжці він чітко структурував усю необхідну інформацію, яка допоможе навчатись СЕО компаній та менеджерам. В його праці систематизовані підходи до найму людей (починаючи з офера, правильних запитань-фільтрів, тестових завдань, фінальної співбесіди), до постановки цілей для менеджерів, про звітування, мотивацію менеджерів, як звільняти, як проводити сесії та борди та багато інших інструментів.

Кожен розділ має корисні посилання на форми, таблиці, які використовує компанія FRACTAL у своїй роботі, а також на практичні завдання, які допоможуть засвоїти матеріал”.

<div class="citation">

Костянтин Єфименко

Співзасновник і президент Biopharma

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Рідко буває, що читаєш і одразу розумієш — це робочий інструмент, а не теорія «на поличку». Не люблю теорію заради теорії. Тут купа рішень, які хочеться брати й запроваджувати вже сьогодні. Вона настільки практична, що кожен розділ можна відкрити вранці й до вечора вже побачити перші результати в роботі. У мене навіть з’явилась думка: «А що, як зробити цю книжку внутрішнім підручником для команди?»”.

<div class="citation">

Дмитро Олійник

Голова Ради Федерації роботодавців України

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Часто здається, що бізнес — це не наука, а скоріше покликання. Що успішне підприємництво ґрунтується виключно на інтуїції та натхненні. Навіть маючи півтори вищих економічних освіти та ступінь MBA, у реальній роботі часто дієш за відчуттями, вдаючись до нових знань лише час від часу через спеціалізовані тренінги. Це знайомо багатьом, хто працює в управлінні.

Однак важливо розуміти, що під будь-яким успішним бізнесом стоїть міцний фундамент: процесність, структуровані підходи та теоретичні знання, випробувані практикою. І саме тут на допомогу приходить книга Артема Бородатюка «Для менеджерів». Її головна цінність у тому, що вона збирає структуровані знання в одному місці, дозволяючи не винаходити велосипед наново.

Ця книга — настільний мануал, що написав практик для практиків. Вона вирізняється тим, що її автор — діючий та успішний бізнесмен, а не теоретик. Це велика і дуже корисна робота для менеджерів та експертів усіх рівнів, яка поєднує академічні знання з реальним досвідом роботи у глобальному бізнесі”.

<div class="citation">

Андрій Здесенко

Засновник і президент корпорації «Біосфера»

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Талановитий практик Артем говорить однією мовою з новою генерацією українського менеджменту, створюючи український управлінський дискурс повністю в дусі часу. Жодних абстракцій — бери та впроваджуй. Рекомендую до прочитання”!

<div class="citation">

Єгор Гребенніков

Співзасновник SD Capital

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Артем реалізував мою професійну мрію: українські підприємці систематизують і діляться своїм досвідом. Книга «Для менеджерів» — не бізнесова автобіографія автора, а хардовий підручник. Мануал, де зібрані тільки «рецепти», які допомогли Артему побудувати дуже диверсифікований (25+ компаній) і один із найдинамічніших (Compound Annual Growth Rate за п'ять років — 46,3 %) інтернет-холдингів. Читайте, користуйтеся: ці рецепти 100 % підвищать і вашу менеджерську ефективність”.

<div class="citation">

Борис Давиденко

Головний редактор Forbes Ukraine

</div>

</div>

 

<div class="citation">

“Коли підприємець досягає певного успіху, у нього з’являється природна потреба ділитися власним досвідом. Книга Артема — найкращий спосіб зробити це. Артем створив справжню «біблію менеджера». Навряд чи ви зможете прочитати її від першої до останньої сторінки, проте надзвичайно зручно користуватися нею як підручником або довідником із бізнесу. Майже кожна важлива тема тут висвітлена. Така собі «вікіпедія бізнесу» від Артема Бородатюка може стати настільною книгою для кожного, хто мріє створити якісне підприємство”!

<div class="citation">

Владислав Бурда

Засновник RedHead, президент Ассоціаціі Власників Сімейних Компаній України

</div>

</div>

<img src="OEBPS/images/i_145.png" class="int_image" />

соцмережі

Артема Бородатюка

<img src="OEBPS/images/i_147.png" class="int_image" />

соцмережі

FRACTAL

<img src="OEBPS/images/i_148.png" class="int_image" />

punktpublishing.com

<img src="OEBPS/images/i_149.png" class="int_image" />

Залишити відгук

 

</div>

<div class="calibre">

wm:WFP-QR-11723363-69f3087e017f8-mol6j4mu-lx05vj

</div>
